
 Percepção Estereoscópica Anaglífica em Vídeos Digitais Comprimidos com Perda Leonardo Antonio de Andrade 
Universidade Federal de São Carlos, Departamento de Artes e Comunicação Rod. Washington Luiz, Km 235 
São Carlos, São Paulo, Brasil landrade@ufscar.br ABSTRACT Anaglyphic stereoscopy perception is a low 
cost method for 3D video reproduction, however, the coding of stereoscopic video with standard techniques, 
causes data loss. These losses hinder the perception of depth in the encoded videos. This paper presents 
an analysis of how the DCT and DWT transforms (including the quantization processes) affect the anaglyphic 
perception. This analysis used objective and subjective measures of quality by following standardized 
criteria. The results indicated that there is a threshold so that the differences between RGB color channels 
from the losses occurred in the coding do not interfere in the depth perception. Furthermore, the results 
show that the DWT is better suited for this type of video encoding. Palavras-Chave Vídeo Digital, Estereoscopia, 
Visão Anaglífica Estereoscópica, DWT, DCT. 1. INTRODUÇÃO Os registros e o conteúdo ficcional produzidos 
desde a invenção da fotografia pelo homem, são majoritariamente bidimensionais, e não possuem uma importante 
informação de visualização, a profundidade. A capacidade do homem em interpretar pares de ilustrações 
ou fotos de uma mesma cena, visualizados por ângulos ligeiramente diferentes, é chamada de estereoscopia, 
e teve seus fundamentos lançados no século XIX. Desde essa época, passando por livros com fotos [1], 
pelo cinema [2], as aplicações esterescópicas têm aumentado sua aplicação em diversas áreas. A visualização 
estereoscópica utiliza em alguns métodos o uso de óculos especiais, como no caso da visualização anaglífica 
(que utiliza óculos com filtros coloridos) e na visualização por luz polarizada (que utiliza óculos com 
filtros polarizadores de luz). Em outros, como no caso dos monitores auto-estereoscópicos, a percepção 
da profundidade pode ser observada sem o uso de óculos. Permission to make digital or hard copies of 
all or part of this work for personal or classroom use is granted without fee provided that copies are 
not made or distributed for profit or commercial advantage and that copies bear this notice and the full 
citation on the first page. To copy otherwise, or republish, to post on servers or to redistribute to 
lists, requires prior specific permission and/or a fee. WebMedia 09, October 5 7, 2009, Fortaleza, CE, 
Brazil. Copyright 2009 ACM 978-1-60558-880-3/09/0010 $10.00. Rudinei Goularte Universidade de São Paulo, 
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação Av. Trabalhador São Carlense, 400 São Carlos, São Paulo, 
Brasil rudinei@icmc.usp.br  A visualização anaglífica tem alcançado diversas áreas, tais como a visualização 
científica [3], a visualização médica [4], ferramenta de ensino [5], e a área de cinema [6], pois seu 
custo é baixo se comparada à outras técnicas [7]. Ela exige apenas um monitor ou projetor para geração 
das imagens e um par de óculos com filtros coloridos para a visualização. As tecnologias de visualização 
(óculos, monitores, projetores, etc.) vêm se desenvolvendo, evidenciando que a área da estereoscopia 
está em evolução [8] [9]. Isso contrasta com as técnicas de codificação e armazenamento, que se encontram 
estagnadas. Desde Lenny Lipton [10] [11], na década de 1990, até os dias de hoje, a gravação de vídeo 
estereoscópico em um arquivo digital é realizada armazenando o par de vídeos estéreo em um único arquivo 
de vídeo, colocando-os lado-a-lado ou sobrepostos, sem nenhum tipo de compressão. Nenhuma técnica de 
codificação para esse tipo de vídeo foi desenvolvida desde então. Isso torna complexos e custosos os 
processos de produção (captação de imagens), reprodução (exibição de imagens), edição e armazenamento 
de vídeos estéreo [12]. Os métodos de codificação de vídeo digital empregam, em conjunto, duas técnicas 
de compressão: com e sem perdas. A utilização da compressão sem perdas apenas não é suficiente para a 
demanda atual das aplicações multimídia envolvendo vídeos [13]. A compressão com perdas gera diferenças 
nas cores, geralmente imperceptíveis em um vídeo comum. Porém, tais perdas podem impossibilitar a correta 
visualização de vídeos estereoscópicos anaglíficos. Em direção ao estabelecimento de um método para codificação 
de vídeos estereoscópicos, incluindo os anaglíficos, é necessário analisar todo o processo de codificação 
de vídeo detectando os pontos onde ocorrem perdas. Uma etapa desse processo que pode afetar diretamente 
a visualização estereoscópica anaglífica é a quantização, a qual depende da aplicação de transformadas. 
As transformadas mais comuns são a DCT (Discrete Cossine Transform) e a DWT (Discrete Wavelet Transform), 
e seus processos de quantização são distintos. O objetivo deste trabalho é analisar como as transformadas 
DCT e DWT com suas quantizações afetam a visualização esterescópica anaglífica, identificando limiares 
para a sua utilização. A metodologia empregada visa medir os ruídos gerados em cada canal de cor RGB 
de forma independente, e seu impacto na percepção de vídeos estereoscópicos anaglíficos. Este artigo 
está organizado do seguinte modo: a seção 2 apresenta os conceitos básicos da estereoscopia; a seção 
3 mostra a estereoscopia anaglífica aplicada a vídeos digitais; a seção 4 discute os modelos de compressão 
de vídeo, e as etapas do processo em que podem ocorrer perdas; a seção 5 detalha o desenvolvimento de 
uma base de testes estereocópica anaglífica e a escolha de técnicas de codificação utilizadas para testes 
de codificação; a seção 6 mostra os experimentos realizados utilizando-se medidas objetivas e subjetivas 
de qualidade aplicada aos vídeos codificados; por último, a seção 7 apresenta as conclusões do trabalho. 
 2. ESTEREOSCOPIA A visão tridimensional que temos do mundo é resultado da interpretação, pelo cérebro, 
das duas imagens bidimensionais que cada olho capta a partir de seu ponto de vista e das informações 
sobre o grau de convergência e divergência. Os olhos humanos estão em média a 65 milímetros um do outro 
e podem convergir de modo a cruzarem seus eixos em qualquer ponto a poucos centímetros à frente do nariz, 
ficando estrábicos; podem também divergir ou ficar em paralelo quando se foca algo no infinito [14]. 
Além de imagens, o cérebro coordena os movimentos dos músculos dos globos oculares e recebe informações 
sobre o grau de convergência ou divergência dos eixos visuais, o que lhe permite auferir a distância 
em que os olhos se cruzam em um determinado momento [15]. Podemos dizer que um visor estereoscópico é 
um sistema óptico cujo componente final é o cérebro humano [16]. Isto porque é o cérebro que faz a fusão 
das duas imagens (uma para cada olho) resultando em noções de profundidade, como é ilustrado na Figura 
1. São capturadas duas imagens ligeiramente diferentes relativas à mesma cena, da mesma maneira que vemos 
o mundo real. Figura 1. Visões de cada olho da mesma cena.  3. ESTEREOSCOPIA ANAGLÍFICA O método de 
visualização estereoscópica anaglífica, é o mais simples dos métodos. A primeira experiência cinematográfica 
tridimensional utilizando esse método data de 1922 com o filme Power of Love [2]. Esta técnica caracteriza-se 
em colorizar com uma cor primária diferente cada uma das imagens referentes a cada olho, de modo que 
o espectador possa separar cada uma das imagens que se encontram misturadas na tela utilizando óculos 
com uma lente vermelha e outra ciano [17]. Para a visualização o espectador necessita utilizar óculos 
com um lado com lente vermelha (esquerda) e o outro com lente ciano (direita), para separar cada uma 
das imagens que se encontram misturadas no monitor ou projeção. Para a codificação deste tipo de vídeo 
estereoscópico é necessário separar os canais RGB dos vídeos do par estereoscópico, sendo que do vídeo 
que corresponde à visão do olho esquerdo é extraída a informação do canal vermelho, e do vídeo que corresponde 
à visão do olho direito extraí-se os canais azul e verde, como mostra a Figura 2. Compõe-se então com 
a componente vermelha da visão do olho direito e das componentes azul verde da visão do olho esquerdo 
um novo vídeo RGB. A imagem anaglífica resultante pode ser observada na Figura 3.  Figura 2. Processo 
de extração do Canal Vermelho do Vídeo 1 e dos Canais Verde e Azul do Vídeo 2. Figura 3. Exemplo de 
um quadro anaglífico (a percepção de profundidade desta imagem pode ser observada com óculos anaglífico 
ciano-vermelho). 4. MODELOS DE COMPRESSÃO DE VÍDEO Um arquivo ou fluxo de vídeo digital pode ser comprimido 
pela remoção da sua redundância. Em um sistema de compressão sem perda, a redundância removida não altera 
a reconstrução dos dados. Infelizmente a compressão sem perda comprime pouco as imagens e principalmente 
vídeos digitais, sendo que a grande maioria dos codificadores utiliza os dois métodos em conjunto: compressão 
com e sem perda [13]. Nos algoritmos de compressão a remoção das redundâncias temporal, espacial e/ou 
de domínio da freqüência é realizada em quatro etapas (modelo utilizado pela maioria dos CODECs Codificadores/DECodificadores 
 com alto índice de compressão) [18]: 1) Redução das informações contidas no espaço de cor: inicialmente 
temos um vídeo representado pelo espaço de cor RGB que passa a ser representado pelo espaço de cor YCbCr 
. A maioria dos codificadores faz essa conversão diminuindo a quantidade de cores (redução não perceptível) 
e mantendo a informação de luminância, em proporção de 2 para 4 (modelos 4:2:2 e 4:2:0) ou de 1 para 
4 (modelo 4:1:1). O modelo 4:4:4 mantêm a quantidade de cores. 2) Aplicação de transformações matemáticas 
sobre as imagens: as duas transformadas matemáticas mais utilizadas para comprimir vídeo são a DCT (Discret 
Cossine Transform) e a DWT (Discrete Wavelet Transform), que são aplicadas sobre blocos de 8 x 8 ou 16 
x 16 pixels das matrizes das imagens. Os blocos resultantes possuem a informação de redundâncias melhor 
explicitadas (as matrizes resultantes da transformada possuem mais valores próximos a zero do que a matriz 
original), o que auxilia processos de compressão posteriores. 3) Quantização: neste processo as matrizes 
resultantes das transformadas passam por um corte de informações, de modo que sejam zerados os valores 
de cor e luminância para os quais o olho humano é menos sensível (menor percepção). 4) Remoção da redundância 
binária: esta etapa utiliza codificação de informação por entropia, onde não ocorre perda de informação. 
Este trabalho tem foco na análise do quanto às transformadas matemáticas e sua posterior quantização 
influenciam na visualização de vídeos estereoscópicos anaglíficos. Para realizar esta análise escolheu-se 
CODECs que implemetam em software de código aberto técnicas padronizadas de codificação: x MJPEG: utiliza 
redução do espaço de cor para YCbCr 4:2:2, realiza compressão intra-quadro (com a técnica de compressão 
JPEG [19]) e utiliza DCT; x x264: utiliza redução do espaço de cor para YCbCr 4:2:0, realiza compressão 
intra e inter-quadros e utiliza DCT. É a implementação livre do MPEG 4 part10 [20]; x Rududu: utiliza 
redução do espaço de cor para YCbCr 4:2:2, realiza compressão intra-quadro e transformada DWT (baseada 
na wavelet Antonini 9/7). O projeto Rududu é uma implementação desenvolvida como projeto de código aberto1. 
5. CAPTURA, PROCESSAMENTO E CODIFICAÇÃO DE VÍDEOS ESTÉREO ANAGLÍFICOS Apesar de a literatura reportar 
conjuntos de vídeos bidimensionais padronizados [21] [22] para que desenvolvedores possam realizar testes 
(de conformidade, de qualidade, etc.), não existem tais conjuntos para vídeos estereoscópicos. Assim, 
neste trabalho, foram produzidas seqüências de vídeos estereoscópicos. Tais seqüências foram produzidas 
seguindo critérios definidos pelo comitê de TV Digital ITU-T (International Telecommunication Union) 
[23] para a criação de bases de testes, constituindo uma das contribuições deste trabalho. Os critérios 
seguidos foram: x Uma seqüência estressando cor. x Uma seqüência estática (com pouco movimento). x Uma 
seqüência estressando luminância; x Devem existir várias seqüências. x Devem existir seqüências com detalhes 
de espaço e movimentação. x Todas as seqüências originais não podem ter ruído.  5.1. Captura A captura 
de vídeos estereoscópicos exige câmeras especiais para captura, pois a visão dos dois olhos precisa ser 
simulada. Para realizar a captura de pares de vídeo estereoscópcios, foi construída uma câmera com dois 
blocos óticos (distantes 6,5 cm), sendo que o sinal de vídeo desses blocos foi gravado em dois dispositivos 
distintos capazes de realizar a gravação de vídeos 1 http://rududu.ifrance.com digitais. Baseados nos 
critérios do ITU-T, foram produzidas as seqüências de vídeos estereoscópicos descritas na Tabela 1. Todos 
os vídeos possuem dimensões de 720x480 pixels e 30 quadros por segundo. Tabela 1. Vídeos estereoscópicos 
produzidos com base nos critérios do ITU-T [21] No. Sequência No de frames Características 1 Andando 
pela Rua 350 Movimento em primeiro plano e fundo estático 2 Árvores 600 Movimento e muitas cores 3 Batata 
400 Estático 4 Catando Lixo 500 Movimento em primeiro e segundo plano em diferentes direções, poucas 
cores 5 Gramado 600 Alta luminância, muitas cores 6 Por do Sol 600 Movimento e baixa luminância  5.2. 
Pré-Processamento Após a captura os vídeos foram sincronizados para serem pré­procesados. De posse dos 
pares estéreo listados na Tabela 1, outros seis pares foram criados, descartando a informação de crominância 
e mantendo apenas a luminância. Estes novos vídeos em escalas de cinza foram criados para verificar a 
influência da ausência de cores na percepção da profundidade em vídeos estéreo anaglíficos. Para criar 
os vídeos estereoscópicos anaglíficos foi necessário separar os canais de cores dos pares originais e 
então criou-se um novo vídeo com a metodologia descrita na Seção 3. Foi desenvolvida então uma aplicação 
com essa finalidade. O código foi desenvolvido em um computador com o sistema operacional Windows e na 
linguagem Java. Utilizando a API JMF2, a partir de dois vídeos que compõe um par estéreo, é produzido 
um novo vídeo cuja componente vermelha provém do vídeo cuja visão seria do olho esquerdo e as componentes 
azul e verde provêm do vídeo cuja visão seria a do olho direito. Esse processo é ilustrado na Figura 
2 e produz a imagem da Figura 3. 5.3. Codificação Depois de realizado o processamento para produzir 
vídeos estereoscópicos anaglíficos (ilustrados na Figura 4), estes foram codificados com os codificadores 
escolhidos anteriormente. O ajuste dos parâmetros dos codificadores pode interferir nos resultados da 
compressão [24]. A etapa de quantização (que é definida de acordo com a transformada matemática) interfere 
diretamente nos resultados se for ajustada para que a perda de informação seja grande. Assim, a escolha 
dos parâmetros foi realizada visando conseguir a menor interferência da etapa de quantização na codificação 
dos vídeos. A codificação dos vídeos com os codificadores MJPEG e x264 foi realizada com o software AVIDemux3 
(também funcionado no 2 http://java.sun.com/javase/technologies/desktop/media/jmf/ 3 O software AVI Demux 
é um software de código aberto que opera em diferentes sistemas operacionais (Windows, Linux e MacOSX) 
e realiza conversão de vídeo e áudio com implementações de código aberto. http://avidemux.org/ sistema 
operacional Windows), sendo a qualidade do MJPEG ajustada para 100%, enquanto o x264 foi ajustado dois 
passos de codificação com bitrate médio de 8000 Kbps (a máxima qualidade permitida). Para o codificador 
Rududu, foi utilizado o software Virtual Dub4 e foi ajustada a máxima qualidade. 1 1 2 2 3 3 4 4 5 5 
 6 6 Figura 4. Quadros sem compressão de vídeos estereoscópicos anaglíficos utilizados para testes 5 
(a profundidade destes quadros podem ser percebida com óculos anaglíficos, com filtro ciano e vermelho). 
Em uma análise prévia, nos vídeos codificados a partir de pares em escalas de cinza, a percepção estereoscópica 
pode ser notada sem maiores dificuldades. Contudo nos vídeos originados a partir de pares coloridos, 
e em especial naqueles que existia maior quantidade de cores, erros de codificação se mostraram mais 
aparentes. Alguns desses erros são característicos do processo de quantização aplicado às próprias transformadas: 
na DCT o processo causa o aparecimento de artefatos (blockiness), enquanto na DWT o processo causa embaçamento 
(blur) [25]. Estes fatores causam interferências na percepção dos vídeos estereoscópicos 4 O software 
VirtualDub é um software de código aberto para o sistema operacional Windows, e realiza codificação de 
vídeo e de áudio, com os codificadores instalados juntos ao sistema operacional. http://virtualdub.org 
 anaglíficos codificados. A próxima seção (Seção 6) apresenta uma análise realizada para identificar 
a partir de que momento os ruídos introduzidos pelos processos começam a interferir na visualização. 
Tal análise constitui um subsídio para saber qual a margem de compressão que se pode aplicar, com segurança, 
a um vídeo estereoscópico.  6. MEDIDAS OBJETIVAS E SUBJETIVAS Para medir o grau de interferência da 
quantização das transformadas DCT e DWT na percepção estereoscópica anaglífica foram realizados dois 
testes: um subjetivo, usando como medida o MOS (Mean Opinion Score) [22]; e outro objetivo, usando como 
medida o PSNR5 (Peak to Signal-to-Noise Ratio) [22]. 6.1. MOS A medida subjetiva do MOS foi realizada 
para averiguar se a dificuldade da percepção da profundidade correspondia à análise prévia realizada. 
Seu cálculo foi realizado de acordo com as normas do ITU-T [23][26]. Foram montadas estruturas de vídeo 
ABAB, onde A é o vídeo original e B é vídeo processado. Nos intervalos dos vídeos existe um trecho de 
tela cinza, como mostrado na Figura 5. O avaliador é instruído a votar durante a visualização do segundo 
trecho B. A vídeo original 8 seg. tela cinza 2 seg. B vídeo processado 8 seg. telacinza 2 seg. A vídeo 
original 8 seg. tela cinza 2 seg. B video Processado 8 seg. Figura 5. Estruturas de vídeo utilizadas 
para medida do MOS. Cada avaliação pontua um vídeo de 1 (a pior qualidade) até 5 (a melhor qualidade). 
Para determinar o MOS é calculada a média dos valores atribuídos aos vídeos. O grupo de avaliadores dos 
vídeos 1 a 6 e 1 a 6 , foi composto de 20 pessoas. Como este experimento tinha relação direta com a percepção 
de cores todos os indivíduos foram submetidos ao teste de Ishihara, para averiguação de daltonismo6. 
As figuras 6, 7 e 8 mostram o cálculo do MOS para cada uma das seqüências de teste. Nos gráficos das 
Figuras 6 à 8 nota-se que o vídeo composto por escalas de cinza tem percepção melhor ou igual ao seu 
correspondente colorido. Outro fato ligado a cor, é a percepção do 5 Esta métrica calcula a relação entre 
o máximo possível de potência de um sinal, pela potência do ruído, quando comparamos um sinal antes e 
depois de um processo de degradação, sendo que a unidade utilizada para representá-lo é o dB (decibel). 
Aplicando este conceito em vídeos e imagens, temos que o PSNR é a relação entre a entrada e a saída de 
um processo de compressão com perdas, que avalia o quanto a compressão introduziu ruídos na imagem ou 
quadro original. Matematicamente o PSNR de uma imagem de dimensão m por n é representado por:  6 O teste 
de Ishihara consiste na exibição de uma série de cartões pontilhados em várias tonalidades diferentes. 
Esse é o método mais frequentemente utilizado para se diagnosticar a presença do daltonismo, sobretudo 
nas deficiências envolvendo a percepção das cores vermelho e verde. http://genetica.ufcspa.edu.br/seminarios%20monitores/2004/daltonismo 
_texto.pdf vídeo 2; este vídeo possui uma grande quantidade de cores e teve uma avaliação abaixo dos 
outros vídeos. Figura 6. MOS dos vídeos codificados com o codificador MJPEG.  Figura 7. MOS dos vídeos 
codificados com o codificador x264. Figura 8. MOS dos vídeos codificados com o codificador Rududu. 
 6.2. PSNR Após a avaliação subjetiva, a próxima etapa constituiu-se de uma avaliação objetiva de qualidade 
de vídeo. Como os codificadores trabalham com sistemas diferentes de compressão, no qual variam o espaço 
de cor YCbCr e o tipo de transformada matemática, a medida objetiva aplicada aos vídeos foi o cálculo 
de ruído para cada uma das componentes de cor das imagens que compõe o vídeo. O PSNR é um índice de qualidade 
objetiva dado pela relação entre a entrada e a saída de um processo de compressão de imagens com perdas. 
Avalia a quantidade de ruídos a introduzidos na compressão, tendo como base de comparação a imagem original. 
O PSNR para cada uma das componentes RGB dos vídeos codificados foi medido com a ferramenta MSU VQMT 
(Vídeo Quality Measurement Tool7). Essa ferramenta calcula o valor do PSNR de cada quadro do vídeo codificado 
(comparando-o com o vídeo original), assim como uma média de PSNR de todos os valores. O valor de máxima 
qualidade é o valor 100 dB. Os gráficos das Figuras 9, 10 e 11, mostram os valores médios de PSNR para 
cada componente de cor dos vídeos da seqüência de teste.  Figura 9. Valores médios de PSNR da codificação 
dos vídeos estereoscópicos anaglíficos com o codificador MJPEG.   6.3. Discussão dos Resultados 7 O 
software MSU VQMT foi desenvolvido pelo grupo de pesquisa MSU Graphics & Media Lab da Universidade 
de Moscou. http://compression.ru/video/quality_measure/video_measurement_tool_ en.html Em todos os gráficos 
de MOS (Figuras de 6 à 8), os vídeos compostos por escalas de cinza tem percepção melhor ou igual ao 
seus correspondentes coloridos, mesmo quando as diferenças 40 38 cores no par de vídeo esteréo original 
faz com que as diferenças 36 entre os PSNR médios são maiores. Isso mostra que a ausência de 34 de PSNR 
não causem alteração na percepção estereoscópica. Isso 32 pode ser verificado no caso dos Vídeos 5 e 
5 e nas suas figuras correspondentes: 9, 10 e 11. O PSNR médio se mostrou com maiores diferenças entre 
as componentes RGB do vídeo composto por escalas de cinza, mas o MOS indicou que a pior percepção PSNR 
(Db) 30 28 26 24 desse par continuou sendo o vídeo formado pelo par estéreo com cores. O valor médio 
de PSNR é indicado para uma avaliação macroscópica de amostras, mas a análise dos valores de PSNR para 
cada um dos quadros dos vídeos é necessária para uma avaliação pontual. O par de vídeos 2 e 2 apresentou 
valores de MOS abaixo da média, e por isso as figuras 12, 13 e 14 detalham os valores de PSNR quadro 
a quadro. 32 34 36 38 40 Vermelho Verde Azul 22 20 18 16 Número do Quadro Figura 14: Valores de PSNR 
da codificação do vídeo estereoscópico anaglífico 5 com o CODEC Rududu. Ao analisar os valores de PSNR 
das três codificações utilizadas, nota-se que nas codificações MJPEG e Rududu (Figuras 12 e 14) as variações 
são mais uniformes do que na codificação x264 (Figura 13). A codificação x264 utilizada implementa o 
modelo 4:2:0 para cor, enquanto as outras duas implementam o modelo 4:2:2. Então, a diferença observada 
comprova que além das transformadas e sua posterior quantização, o modelo de cores 30 28 26 PSNR (Db) 
 utilizado impacta no resultado.  O cálculo de um valor médio de PSNR, considerando os três 24 22 20 
18 16 canais de cor RGB, aponta a codificação Rududu com o melhor resultado, mostrando que a transformada 
wavelet e seu processo de quantização traz melhores resultados do que as transformadas DCTs e seu respectivo 
processo de quantização. 0 100 200 300 400 500 600 Número do Quadro Tabela 2. Médias Gerais de PSNR da 
codificação do vídeo estereoscópico anaglífico 5. Figura 12. Valores de PSNR da codificação do vídeo 
estereoscópico anaglífico 5 com o CODEC MJPEG. MJPEG x264 Rududu 28,30 Db 23,24 Db 30,79 Db Vermelho 
Verde Azul A variação média de PSNR na MJPEG foi de 2 a 3 dB entre as componentes vermelha e azul e 
vermelha e verde. Essa variação foi menor do que a da Rududu, que variou de 5 dB entre as mesmas componentes. 
O MOS de ambas as medidas, apesar da variação das medidas MJPEG e Rududu serem diferentes, ficou próxima, 
indicando que a o valor médio de PSNR também influencia a percepção. Seguindo o mesmo raciocínio, ao 
observar as variações de PSNR na codificação x264, temos picos de 5 dB e pelo MOS nota-se que neste vídeo 
a percepção foi pior do que a dos vídeos codificados com MJPEG e Rududu. Como o desempenho da codificação 
Rududu foi superior, a MJPEG e x264, outros modelos de wavelets foram testados. Foi PSNR (Db) 4038 36 
34 32 30 28 26 24 22 20 18 16  Número do Quadro desenvolvida uma aplicação de codificação que utiliza 
a biblioteca Rududu que permite codificar imagens com o espaço de cor YCbCr 4:2:2 e pode utilizar as 
wavelets CDF53, CDF97 e Figura 13: Valores de PSNR da codificação do vídeo Haar 2. A biblioteca também 
permite escolher a quantização dos estereoscópico anaglífico 5 com o CODEC x264. resultados, numa escala 
de 0 (sem perda) a 16. O vídeo 2 foi o que apresentou maior dificuldade na percepção estereoscópica na 
análise prévia, por isso foi o escolhido para novos testes de PSNR e MOS. As Figuras 15, 16 e 17 mostram 
o valor do PSNR quadro-a-quadro, enquanto a Tabela 3 mostra o valor de MOS para as amostras. PSNR (Db) 
5048 46 44 42 40 38 36 34 32 30 28 26 24 22 20 18 16 Número do Quadro Figura 15. Valores de PSNR da 
codificação do vídeo estereoscópico anaglífico 5 com a transformada wavelet CDF53. Tabela 3. Valores 
de MOS e de PSNR médio (por canal e geral) da codificação do vídeo estereoscópico anaglífico 5 codificado 
com aplicação desenvolvida. Wavelet PSNR R médio PSNR G médio PSNR B médio PSNR geral médio MOS CDF53 
CDF97 39.21696 38.52734 43.18164 42.89480 41.51135 41.61420 41.30331 41.01211 4,55 4,65 Haar2 39.20264 
42.97876 40.90741 41.02960 4,55 Os gráficos de PSNR das Figuras 15, 16 e 17 mostram um comportamento 
linear das transformadas sobre os canais RGB. As diferenças entre o canal vermelho e os canais azul e 
verde se mostraram inferiores a 4 dB, e isto não resultou em dificuldades em sua percepção, como indicado 
pelo MOS da Tabela 3. Os valores médios gerais de PSNR (dados pela Tabela 3), mostram que as codificações 
realizadas com as transformadas wavelets, se mostraram superiores as médias de codificações realizadas 
com transformadas DCT (cujos dados estão na Tabela 2).  7. CONCLUSÕES A partir dos resultados apresentados 
pode-se concluir que a ausência de cores nos pares de vídeo estéreo antes do processamento, facilita 
a percepção da profundidade em vídeos estéreo anaglíficos. A presença de muitas cores nos pares de vídeo 
que compõe o vídeo anaglífico pode interferir na percepção da 5048 46 44 42 40 38 36 34 32 30 Vermelho 
Verde Azul  PSNR (Db) 28 26 24 22 20 18 16 0 100 200 300 400 500 600 Número do Quadro Figura 16. Valores 
de PSNR da codificação do vídeo estereoscópico anaglífico 5 com a transformada wavelet CDF97. Vermelho 
Verde Azul  profundidade se este for codificado com perda. Ao analisarmos os valores de PSNR presentes 
no gráfico da Figura 11 referentes ao vídeo 5 (composto por vídeos em escalas de cinza) vemos que os 
valores de PNSR são bem distantes, se tomarmos o canal vermelho como referência. Contudo, o MOS do mesmo 
vídeo mostrado na Figura 8, mostra que sua percepção foi bem aceitável. Isso revelou que o PSNR a ser 
avaliado deve ser calculado entre a componente ciano (composta da média das componentes azul e verde) 
e a componente vermelha. Realizando a análise das diferenças entre as componentes vermelho e ciano do 
vídeo 5 nas Figuras 15, 16 e 17, temos alguns momentos em que a diferença se mostra inferior a 4dB, e 
isso não resultou em dificuldades em sua percepção, como indicado pelo MOS da Tabela 3. Isso mostra que 
diferenças de 5 dB entre os canais vermelho e o canal ciano ocasiona em dificuldades em sua percepção, 
o que o torna um valor proibitivo. 5048 46 44 42 40 38 36 34 32 30 28 26 24 22 20 18 16  0 100 200 300 
400 Número do Quadro PSNR (Db) Os valores do PSNR médio geral das codificações que utilizam as transformadas 
wavelets superaram os valores médios das codificações que utilizaram a DCT, indicando que as transformadas 
wavelets e seu processo de quantização apresentam melhores resultados na codificação de vídeos estereoscópicos 
anaglíficos. Ainda como contribuições deste trabalho tem-se uma base de 500 600 testes para vídeos estereoscópicos 
e um software para a geração de vídeos estereoscópicos anaglíficos a partir de um par estéreo de vídeos. 
Figura 17. Valores de PSNR da codificação do vídeo estereoscópico anaglífico 5 com a transformada wavelet 
Como trabalhos futuros, pretende-se: disponibilizar a base de teste Haar2. para acesso público; realizar 
testes e comparações entre os diferentes modelos de cor (4:4:4, 4:2:2, 4:1:1 e 4:2:0) identificando os 
limiares de perdas toleráveis em cada caso e analisar como e quanto a etapa de quantização influencia 
na perda da percepção anaglífica. AGRADECIMENTOS Nossos agradecimentos a Djalma Ribeiro Jr. e Pedro Dolosic, 
do Departamento de Artes e Comunicação da UFSCar que auxiliaram na montagem da câmera e nas captaçõesestereoscópicas. 
À FAPESP, pelo apoio financeiro fundamental para o desenvolvimento e divulgação desta pesquisa. REFERÊNCIAS 
<RefA>[1] Parente, J. I. A Estereoscopia no Brasil 1850-1930. Ed. Sextante, Rio de Janeiro, 1999. [2] Zone, 
R. Stereoscopic cinema and the origins of 3-D film, 1838 1952. The University Press of Kentucky, 2007. 
ISBN: 0813124611. [3] Matsuura, F.; Fujisawa, N. Anaglyph Stereo Visualization by the Use of a Single 
Image and Depth Information. Journal of Visualization archive, v. 11, n. 1, p. 79-86, janeiro de 2008. 
[4] Menezes, M. S. et al. Estereoscopia Aplicada à Neuroanatomia - Estudo comparativo entre as técnicas 
de filtro de cores e de polarização. Arquivo de Neuro-Psiquiatria, v. 60, n. 3B, São Paulo, 2002. [5] 
Stoffer, P. W., Phillips, E., Messina, P. Anaglyph Image Technology as a Visualization Tool for Teaching 
Geology of National Parks. American Geophysical Union, Fall Meeting, 2003. [6] Suppia, A. O. Monstro 
Brasileiro Revive em 3D. Revista Cultura e Ciência, ano 59, n.2, p.57-59, 2007. Disponível em: <http://cienciaecultura.bvs.br/scielo.php?script=sci_pdf&pid 
=S0009-67252007000200024&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 05 mai. 2009. ISBN 85-0009-6725. [7] Andrade, 
L., Goularte, R. Codificação de Vídeos Estereoscópicos. Qualificação de Doutorado, ICMC USP São Carlos, 
2009. Disponível em: <http://www.ies.ufscar.br/leoandrade/uploads/Docs/Doutora do/qualificacao_12122008.pdf>. 
Acesso em: 05. mai. 2009. [8] Dodgson, N. A. Autostereoscopic Image Compressiom. Rainbow Graphics Researchs 
Group, Computer Laboratory, University of Cambridge, St. Pembroke, 1998. Disponível em: <http://www.cl.cam.ac.uk/~nad/compr/compr.html>. 
Acesso em: 10 mai. 2009. [9] Perlin, K. et. al. Recent Advances in the NYU Autostereoscopic Display. 
Proceedings of the SPIE, v. 4297, São José, California, 2001. Disponível em: <http://www.mrl.nyu.edu/publications/autostereo/spie2001.p 
df>. Acesso em: 10 mai. 2009. [10] Lipton, L. Foundations of the Stereoscopic Cinema, a study in depth. 
Nova Iorque, Van Nostrand Reinhold Co., 1982. ISBN: 0442247249. [11] Lipton, L. Stereo-Vision Formats 
for Video and Computer Graphics. White Paper, 1997. Disponível em: <http://www.cours.polymtl.ca/inf6802/stereo/body_stereo_fo 
rmats.html>. Acesso em: 10 mai. 2009. [12] Andrade, L. A.; Difusão de Filmes Estereoscópicos. Revista 
RUA Especial 1 A Era Digital e seus Desdobramentos Estéticos, 2008. ISSN 1983-3725. Disponível em: 
<http://www.ufscar.br/rua/site/?p=657>. Acesso em: 02 mai. 2009. [13] Gonzalez, R. C., Woods, R. E. Digital 
Image Processing. Third Edition, Ed. Prentice Hall, 2008. ISBN: 013168728X. [14] Okoshi, T. Three-Dimensional 
Imaging Techniques. Academic Press, 1977. ISBN: 0125252501. [15] Mckay, C. H. Three-Dimensional Photography 
- Principles of Stereoscopy. Revised Edition. American Photography Book Department, Nova Iorque, 1953. 
[16] StereoGraphics Corporation. Stereographics Developers Handbook: Background on Creating Imagens for 
CrystalEyes and SimulEyes. StereosGraphics Corporation, 1997. Disponível em <http://www.stereographic.com/support/downloads_support/ 
handbook.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2008. [17] Mancini, A. Disparity Estimation and Intermediate View Reconstruction 
for Novel Applications Stereoscopic Video. Thesis of Mestre submitted to the Departament of Electrical 
Engineering McHill University, Montreal, Canadá, 1994. [18] Richardson, I. E. G. H.264 and Mpeg-4 video 
compression. Editora Wiley. Londres, 2003. ISBN: 0470848375. [19] Furht, B. A Survey of Multimedia Compression 
Techniques and Standards Part I : JPEG Standard. Real-Time Imaging, vol. 1, n. 1, 1995. [20] Ebrahimi, 
F. The MPEG-4 book. IMSC Press Multimedia Series, Prentice Hall, 2002. ISBN: 0130616214. [21] ITU-T Recommendation 
J.247 : Objective perceptual multimedia video quality measurement in the presence of a full reference. 
International Telecommunication Union, 2008. [22] Winkler, S. Digital Video Quality. Ed. Wiley, 2005. 
ISBN 0­470-02404-6. [23] ITU-T Recommendation J.144. Objective perceptual video quality measurement techniques 
for digital cable television in the presence of a full reference. International Telecommunication Union, 
Genebra, Suiça, 2004. [24] MSU Graphics & Media Lab (Video Group). Introduction to Video Codecs Comparison. 
Disponível em: <http://compression.ru/video/codec_comparison/introduction _en.html>. Acesso em: 02 mai. 
2009. [25] Ebrahimi F., Chamik M., Winkler S. JPEG vs. JPEG 2000: An Objective Comparison of Image Encoding 
Quality. Applications of Digital Image Processing XXVII. Proceedings of the SPIE, v. 5558, p. 300-308, 
2004. [26] ITU-R Recommendation BT.500-11. Methodology for the subjective assessment of the quality of 
television pictures. International Telecommunication Union, Genebra, Suiça, 2002. </RefA>
			
