
 FRAMEWORK PARA RECOMENDAÇÃO DE NOVOS RELACIONAMENTOS EM UMA REDE SOCIAL A PARTIR DO USO DE TÉCNICAS 
DE FOLKSONOMIA Fábio Khron Jr. Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) Av. Unisinos, 950, CEP 
93022-001 São Leopoldo, RS - Brasil fabio.khron@gmail.com ABSTRACT This paper propose a new approach 
to approximate people with compatible interest and knowledge through the recommendation of new relations 
over a social network. The center idea of this paper is use folksonomy to describe the people profile, 
and recommendation based on collaborative filtering to find people with similar profile that current 
not being direct related in the social network. A framework was designed and a prototype developed. Experiments 
conducted with synthetic data and real users show how promising is the use of recommendation and folksonomy 
techniques in the context of virtual social networks. RESUMO Este artigo propõe uma nova abordagem para 
aproximar pessoas com interesses e conhecimentos compatíveis, através da recomendação de novos relacionamentos 
em uma rede social virtual. A idéia principal desta abordagem é utilizar técnicas de folksonomia para 
a descrição do perfil de pessoas, aliada à técnica de recomendação baseada em colaboração para encontrar 
perfis similares de pessoas que estejam na rede social, porém não possuem um relacionamento direto. Um 
framework foi concebido, e um protótipo desenvolvido. Experimentos realizados com base de dados sintética 
e com usuários reais comprovam o quão promissor é a utilização de recomendação e técnicas de folksonomia 
no contexto de redes sociais virtuais. Categories and Subject Descriptors H.3.3 [Information System]: 
Information Storage and Retrievel, Information Filtering. General Terms Experimentation, Human Factors. 
 Keywords Folksonomy, virtual social network, recommender systems. ' Permission to make digital or hard 
copies of all or part of this work for personal or classroom use is granted without fee provided that 
copies are not made or distributed for profit or commercial advantage and that copies bear this notice 
and the full citation on the first page. To copy otherwise, or republish, to post on servers or to redistribute 
to lists, requires prior specific permission and/or a fee. WebMedia 09, October 5 7, 2009, Fortaleza, 
CE, Brazil. Sílvio César Cazella Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) Av. Unisinos, 950, 
CEP 93022-001 São Leopoldo, RS - Brasil  cazella@unisinos.br 1. INTRODUÇÃO Após o advento das redes 
sociais virtuais, a maneira como as pessoas se encontram e se relacionam modificou-se drasticamente. 
Estas modificações abriram espaço para o surgimento de um novo paradigma de relacionamentos entre pessoas, 
que por muitas vezes é construído somente sobre vínculos virtuais, através do compartilhamento de diversos 
conteúdos pertencentes a distintos domínios como músicas, fotos, vídeos, textos, entre outros. Devido 
à grande quantidade e diversidade de informações presentes em um perfil de usuário de uma rede social, 
torna-se trabalhosa a utilização de técnicas de recomendação baseadas em filtragem de conteúdo [2], onde 
de forma automatizada procura-se reconhecer os dados registrados por um usuário para assim efetuar buscas 
de outros usuários com dados similares para recomendar o contato. Tendo em mente este contexto uma nova 
alternativa para descrição dos perfis dos usuários é a utilização de Folksonomy [1]. Folksonomy consiste 
em uma técnica para atribuição de TAGs que descrevam determinado objeto ou conteúdo, sendo que estas 
não possuem controle de vocabulário nem hierarquia definida. Utilizando as TAGs, usuários de uma rede 
social podem indicar em seu perfil quais são os assuntos de seu interesse, por exemplo, Inteligência 
Artificial, e também indicar no perfil de outros usuários da rede, quais são os domínios de conhecimento 
que estes usuários possuem. Por exemplo, informar que o usuário U2 é conhecedor de Inteligência Artificial, 
e quantificar este conhecimento utilizando uma escala numérica qualquer. Com base na ocorrência das TAGs 
podem ser aplicadas técnicas de recomendação baseadas em filtragem colaborativa [1], onde cada TAG relacionada 
ao perfil do usuário significará uma determinada pontuação e o sistema irá calcular a similaridade entre 
os usuários com base na pontuação. Todo este procedimento visa recomendar a um usuário alvo, outros usuários 
com os quais este poderia ter interesse em estabelecer relacionamento (contato). Na seção 2 deste artigo 
são tratados os conceitos e técnicas utilizadas neste trabalho de pesquisa. Na seção 3 é apresentado 
o framework proposto por este trabalho. A seção 4 descreve o protótipo e os experimentos realizados. 
 2. CONCEITOS Os conceitos de redes sociais virtuais, sistemas de recomendação e folksonomy são descritos 
de forma breve nesta seção. 2.1 Redes sociais virtuais A contínua popularização da internet e a constante 
necessidade dos seres humanos de se relacionarem e se comunicarem, fomenta Copyright 2009 ACM 978-1-60558-880-3/09/0010 
$10.00. a criação das redes sociais virtuais que provêm suporte para a comunicação interpessoal, sendo 
a natural evolução das comunidades tradicionais. Pela complexidade do assunto e por permear tanto a área 
computacional como as ciências sociais, este desperta grande interesse em sociólogos e engenheiros de 
software. Computacionalmente uma rede social pode ser representada por um grafo onde os nodos são os 
atores (geralmente pessoas), e as arestas são os relacionamentos entre estes atores [3]. A partir desta 
visão de que uma rede social é um grafo é possível se estudar as características de cada rede social, 
como as mesmas se formam; como evoluem e como se agrupam os nós do grafo [3]. Uma das principais limitações 
das redes sociais virtuais está na dificuldade das mesmas em recomendar novos relacionamentos de forma 
satisfatória, ou seja, as ferramentas geralmente baseiam-se em recursos simples para a recomendação de 
novos relacionamentos aos usuários da rede, por exemplo, usuários comuns aos meus contatos com os quais 
não tenho contato direto, podem ser alvos de recomendação. Porém o mais comum é o usuário buscar, por 
iniciativa própria, perfis compatíveis com os seus. Neste trabalho procura-se prover um mecanismo para 
a recomendação automática de novos relacionamentos.  2.2 Sistemas de recomendação Neste trabalho procura-se 
utilizar técnicas de sistemas de recomendação baseados em filtragem colaborativa, para encontrar perfis 
compatíveis com um determinado usuário, permitindo assim a recomendação de novos relacionamentos dentro 
de uma rede social. Desde o princípio dos tempos, as relações humanas nos garantem o direito de recomendar 
e receber recomendações de outras pessoas, sendo este o processo onde determinada experiência ou conteúdo 
é recomendado por uma pessoa à outra em um processo chamado de boca-a-boca , ou Word of mouth [4]. Trazendo 
esta abordagem para o ambiente computacional criou-se um modelo de Filtragem Colaborativa baseados no 
histórico dos usuários [4]. Neste modelo, usuários podem avaliar itens, sendo que estas avaliações serão 
a base para a posterior geração das recomendações. Para recomendar itens a um determinado usuário, o 
sistema identifica na base de dados aqueles usuários que avaliaram de forma semelhante os mesmos itens 
que o usuário em alvo. Estes são denominados os usuários like-minded [4]. De posse das avaliações feitas 
por cada usuário em uma série de itens comuns aos dois usuários, pode-se, calcular o grau de similaridade 
existente entre os usuários. Esta similaridade pode alimentar uma lista de usuários com maior similaridade 
com o usuário alvo. Dentre as técnicas para calcular a similaridade entre dois conjuntos de avaliações 
estão o cálculo baseado no cosseno e o cálculo do coeficiente de Pearson [2][4], sendo este último utilizado 
no framework proposto por este trabalho.  2.2.1 Cálculo do Coeficiente de Similaridade O cálculo da 
similaridade é uma das principais etapas no processo de recomendação. Neste trabalho, a identificação 
dos usuários semelhantes, é realizada com base no coeficiente de Pearson, segundo Equação 1. (1) Sendo 
 a similaridade entre os vetores de avaliações do usuário a com o vetor de avaliações do usuário b; onde 
é a avaliação feita pelo usuário a ao item i;  é a média de todas as avaliações do usuário a em comum 
com o usuário b; é a avaliação feita pelo usuário b ao item i;  é a média de todas as avaliações do 
usuário b em comum com o usuário a. Como resultado do cálculo obtém-se um valor que varia entre [-1;1], 
sendo que o valor 1 indica total similaridade entre os usuários e o valor -1 total dissimilaridade [2]. 
    2.3 Folksonomy O aumento do número de ferramentas de publicação e edição de conteúdo online de 
fácil manuseio contribuiu exponencialmente para o aumento da quantidade de informações na Web [1]. Com 
isso colocam-se em cheque os modelos tradicionais de descrição e categorização de informações, dando 
espaço para novas alternativas como a folksonomy. A abordagem da técnica da folksonomy consiste em passar 
a responsabilidade e poder de categorização e descrição dos dados para a rede social [1]. O termo folksonomy 
advém do inglês, "folk" que significa povo e "taxonomy" que significa taxonomia, sendo esta última, segundo 
o Dicionário Houaiss, a ciência que lida com a descrição, identificação e classificação dos organismos, 
individualmente ou em grupo (...) . Cunhada em 2005, pelo pesquisador Thomas Vander Val [5], folksonomy 
é a técnica onde usuários de um sistema podem atribuir informação livremente a determinado dado ou objeto, 
a partir do relacionamento de etiquetas, denominadas TAGs, contendo palavras ou expressões, definindo 
assim características e atributos ao item em questão [1]. Devido ao fato de possuir um crescimento orgânico 
relação ao vocabulário das TAGs, os sistemas que utilizam folksonomy se deparam com inúmeros problemas 
referentes à léxica das TAGs e ao seu significado. Neste trabalho, utiliza-se a técnica de folksonomy 
para descrever os interesses e conhecimentos de cada usuário da rede social virtual, possibilitando assim 
um posterior cruzamento - através de técnicas de sistemas de recomendação­dos dados que irão compor o 
perfil dos usuários.  3. FRAMEWORK Com o intuito de aplicar os conceitos explanados anteriormente, 
foi idealizado um framework para recomendação de novos relacionamentos em uma rede social, comparando 
os interesses e conhecimentos de cada usuário para assim gerar as recomendações. Desta forma, os conceitos 
de folksonomy, sistemas de recomendação e redes sociais foram combinados para criar um sistema capaz 
de recomendar novos relacionamentos (contatos) aos usuários de uma rede social. Seguindo o modelo tradicional 
de redes sociais, o framework proposto possibilita aos usuários estabelecer relacionamentos com outros 
usuários do sistema e também convidar novos usuários a participar, possibilitando assim que a rede cresça 
organicamente, independentemente de controles administrativos, seguindo unicamente a vontade de seus 
usuários. A partir dos dados registrados no framework tem-se para cada usuário um vetor de todas as TAGs 
que compõem seu interesse, sendo que as mesmas podem possuir relevâncias distintas que variam em uma 
escala likert de 1 a 5 pontos, onde 1 é pouco interesse e 5 é muito interesse. Também existe um vetor 
de TAGs, alimentado por toda rede, que diz respeito aos conhecimentos que o usuário possui. Este último 
também possui um indicador de relevância, baseado na incidência das TAGs vinculadas pela rede ao usuário 
em questão, respeitando a mesma escala likert de 1 a 5 pontos. Para construção do vetor de interesses 
são pesquisados na base de dados todos os interesses e suas devidas relevância registradas pelo usuário. 
Para construção do vetor de conhecimentos são pesquisados na base de dados todas as TAGs de conhecimentos 
vinculadas pela rede ao usuário, onde cada registro soma em 1 ponto a relevância da TAG. Esta relevância 
pode variar entre 1 e 5 pontos, respeitando assim a escala utilizada para definir as relevâncias dos 
interesses. Neste processo não foram utilizadas técnicas para normalização das escalas, sendo que todas 
as TAGs de conhecimento que possuem relevância maior do que 5 pontos foram consideradas pelos algoritmos 
como TAGs com 5 pontos de relevância.  Figura 1- Exemplo de rede social com TAGs Com base nos vetores 
de interesse e conhecimento (conforme apresentado na figura 1) o framework irá efetuar pesquisas na base 
de dados para identificar outros usuários que tenham vetores de conhecimento similares aos interesses 
do usuário em questão. Neste processo será utilizado um cálculo do coeficiente de similaridade entre 
os vetores de interesses e conhecimentos de cada usuário, levando em consideração a distância existente 
entre os usuários na rede. A seguir apresenta-se uma explicação mais detalhada sobre este cálculo. 3.1 
Cálculo do coeficiente de similaridade Para se obter o coeficiente de similaridade entre um usuário alvo 
e os outros usuários da rede, devemos primeiramente obter um vetor com todas as TAGs de interesse registradas 
pelo usuário, contendo neste os pesos definidos para cada TAG. Com base neste vetor iremos calcular o 
coeficiente de similaridade entre o usuário alvo e os vetores de conhecimento de outros usuários da rede 
utilizando para isso o Coeficiente de Pearson. Após serem realizados os cálculos dos Coeficientes de 
Pearson de cada usuário que se relaciona com o usuário, deve-se aplicar a cada coeficiente a relevância 
determinada pela sua posição na rede em relação ao usuário em questão. Esta relevância é aplicada somente 
a relacionamentos indiretos, começando em 100% para os relacionamentos de 2º Nível, seguindo decrescendo 
a taxa de 10% por nível. Com base nos níveis deve-se aplicar a fórmula descrita na Equação 2 para se 
obter o coeficiente de similaridade final. (2) A Equação 2 aplica a relevância da distância dos usuários 
na rede para obter um novo coeficiente de similaridade. Este último será utilizado para verificar dentre 
os usuários relacionados diretamente ou indiretamente ao usuário alvo, quais possuem conhecimentos com 
maior similaridade aos interesses do usuário alvo, permitindo assim que o framework faça recomendações 
de novos relacionamentos.  4. PROTÓTIPO E EXPERIMENTOS Com o objetivo de testar o framework proposto 
por este trabalho foi desenvolvido um protótipo denominado Together. Neste foram realizados dois experimentos, 
o primeiro utilizando dados sintéticos, e o segundo baseado em dados reais, obtidos através da disponibilização 
do protótipo na internet. Os principais objetivos dos experimentos foram: 1) Verificar a utilização do 
protótipo por parte de usuários reais; 2) Verificar o desenvolvimento da rede social mantida pelos usuários; 
3) Avaliar a utilização de folksonomy na descrição dos interesses e conhecimentos dos usuários; e 4) 
Testar o modelo de recomendação de novos relacionamentos e sua eficácia no mundo real, comparando o mesmo 
com uma base de dados sintética. 4.1 Protótipo Implementado O protótipo Together foi desenvolvido com 
o intuito de ser disponibilizado na Web. O mesmo consiste em um Website baseado em tecnologias Microsoft 
ASP.Net, Microsoft C#.Net e suportado por um banco de dados MySQL 5.0. Em linhas gerais o funcionamento 
do protótipo se assemelha ao funcionamento de uma rede social virtual tradicional, onde usuários podem 
se cadastrar livremente e construir sua rede social encontrando pessoas na rede ou convidando novos membros 
a participar da mesma. A possibilidade de qualquer pessoa se cadastrar no sistema, garante ao mesmo uma 
evolução orgânica. O grande diferencial do protótipo Together em relação a uma rede social virtual tradicional, 
esta na possibilidade de cada usuário descrever seus interesses em seu perfil e descrever os conhecimentos 
dos outros usuários da rede através de TAGs. Com base nos interesses e conhecimentos de cada usuário 
são geradas recomendações de novos relacionamentos, funcionalidade esta que garante um comportamento 
pró-ativo por parte do sistema em relação ao usuário. 4.2 Experimentos e Resultados Os experimentos 
realizados e seus respectivos resultados serão apresentados a seguir. Visando avaliar o crescimento da 
rede, e vocabulário, foram criadas métricas, que tiveram por objetivo verificar a capacidade do protótipo 
em gerar novos relacionamentos. As métricas definidas para acompanhamentos dos experimentos são: Total 
de Usuários, Total de TAGs, Média de TAGs de Interesse por Usuário, Média de TAGs de Conhecimentos por 
Usuário, Tamanho da Rede, Total de Relacionamentos, Média de Relacionamento por Usuário. 4.2.1 Primeiro 
Experimento: Base-sintética Visando testar o framework proposto antes de liberá-lo na internet para testes 
dos usuários finais, foram realizados experimentos em uma base de dados sintética gerada randomicamente. 
A base de dados sintética, criada para este experimento, foi baseada em um cadastro de 20 usuários e 
20 TAGs distintas. Para formação da rede social foram executadas rotinas para criação randômica de relacionamentos 
entre os usuários cadastrados. No que diz respeito à folksonomy, foram executadas rotinas para a criação 
randômica de vínculos entre os usuários e as TAGS, definindo assim os interesses e conhecimentos de cada 
usuário. Quanto aos procedimentos metodológicos, com base nos 20 usuários e 20 TAGs cadastrados no protótipo, 
foram executadas rotinas para criação randômica dos relacionamentos entre os usuários, e para o vínculo 
dos usuários com as TAGs que compõem o vocabulário do sistema. Estes procedimentos foram repetidos por 
três vezes consecutivas, visando assim possibilitar a análise do comportamento da rede social em momentos 
distintos. Quanto aos resultados obtidos, este primeiro experimento comprovou a viabilidade do modelo 
proposto, pois foram geradas 13 recomendações de novos relacionamentos a partir de dados randômicos, 
utilizados para a criação dos relacionamentos, bem como na definição dos interesses e conhecimentos dos 
usuários. 4.2.2 Segundo Experimento: Ambiente Real Com o objetivo de testar o protótipo proposto neste 
trabalho, foi disponibilizada uma versão online, onde as pessoas podiam se cadastrar e convidar novos 
usuários para participar da sua rede. As TAGs para descrição dos interesses e dos conhecimentos também 
podiam ser criadas livremente pelos usuários, garantindo assim a característica orgânica do modelo. Foram 
inicialmente registradas 20 TAGs na base de dados do protótipo, formando assim um vocabulário inicial 
sobre assuntos vinculados a educação, uma vez que o público alvo inicial da amostra era composto de professores 
e alunos da Unisinos. Em virtude de o protótipo permitir que usuários convidem novas pessoas para participar 
dos testes, não foi possível restringir o espaço amostral, considerando que o objetivo inicial era possuir 
no mínimo 50 usuários cadastrados, criando assim um ambiente propício para geração de alguma recomendação. 
Esta amostra de conveniência foi concebida para facilitar o desafio de gerar recomendações com base em 
TAGs de interesse e conhecimentos registradas por usuários de uma rede social. Sendo assim os resultados 
obtidos com base na mesma, não podem ser generalizados. Estes compõem um indicativo de entendimento da 
amostra selecionada, sendo passível de nova pesquisa para aprofundamentos e generalização dos resultados 
apresentados. Quanto aos procedimentos metodológicos este experimento teve a duração total de 20 dias 
consecutivos, durante este período o protótipo esteve disponível online para livre acesso dos usuários. 
A proposta de utilização do sistema foi enviada para os usuários juntamente com o convite de acesso ao 
protótipo, que descrevia as três interações recomendadas para utilização do protótipo, bem como explicava 
em maiores detalhes a proposta do trabalho. Durante os 20 dias de testes do protótipo foram enviados 
mais dois e-mails para cada usuário, convidando os mesmos a realizarem a segunda e a terceira interação, 
conforme proposto no e-mail de convite. A segunda interação foi realizada após 10 dias do início dos 
testes, já a terceira após 15 dias do início dos testes, sendo que estas tinham como objetivo guiar o 
usuário na utilização do protótipo, visando assim obter uma amostra de maior valor. O resultado final 
do segundo experimento foi positivo, tendo em vista o fato de o protótipo ter cumprido seu papel, o qual 
seja gerar recomendações de novos relacionamentos em um ambiente real. O grande apoio dos usuários, no 
que diz respeito ao registro de uma conta no protótipo e execução das interações propostas, foi de vital 
importância para o sucesso deste experimento. O objetivo inicial do experimento era construir uma rede 
social com 50 usuários, este objetivo foi amplamente superado com 70 usuários cadastrados no final do 
experimento. Durante todo o segundo experimento foram geradas cinco recomendações diferentes para os 
usuários do protótipo, destas cinco, somente duas foram aceitas. A rejeição das outras recomendações 
por parte dos usuários do protótipo, não significa que as mesmas não possuíam relevância, ou que estavam 
incorretas, pois os usuários podem não ter aceitado as recomendações pelo simples fato de não tomarem 
conhecimento das mesmas. É importante observar a relação entre o número total de TAGs registradas em 
relação ao número total de usuários. Em um experimento de maior duração, poderia ser verificado se ao 
longo do tempo o número total de TAGs que compõem o vocabulário do protótipo tende a estabilizar, enquanto 
o número de usuário continua a subir. Este comportamento aumentaria a probabilidade do sistema gerar 
recomendações de novos relacionamentos, pois diminuiria a esparsialidade dos dados. As principais limitações 
identificadas nos experimentos do protótipo Together são, em sua maioria, inerentes aos modelos e técnicas 
utilizadas na composição do framework proposto por este trabalho. Dentre elas pode-se citar a falta de 
controle do vocabulário, a esparsialidade dos dados e a falta de recursos de comunicação no protótipo. 
  5. CONCLUSÃO A maior dificuldade para o funcionamento dos sistemas de recomendação utilizando dados 
provenientes das redes sociais está no fato da descrição dos perfis dos usuários contarem com dados extremamente 
variáveis em tipos e formatos. A técnica folksonomy aplicada neste trabalho mostrou-se adequada para 
trabalhar conteúdos em redes sociais uma vez que possibilita uma alternativa simples através da utilização 
de TAGs para a descrição dos perfis de usuários. Combinando os conceitos de sistemas de recomendação, 
redes sociais virtuais e folksonomy, este trabalho trouxe a proposta de um framework que através de prototipação 
e experimentação, obteve bons resultados na recomendação de relacionamentos. Sendo assim, a principal 
contribuição deste trabalho foi propor um framework para a recomendação de novos relacionamentos em uma 
rede social, tendo como possível trabalho futuro a inclusão de ontologias para trabalhar a recomendação. 
 6. REFERÊNCIAS <RefA>[1] Amaral, A. ; Aquino, M. C. Práticas de Folksonomia e Social Tagging no Last.FM. In 
Proceedings of Conference on Human Factors in Computing Systems, Italy, April, 2008. [2] Cazella, S. 
C.; Reategui, E. B. Mini-course: Recommender Systems. Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA). 
2005. [3] Freitas, C. M. D. S.; Nedel, L. P.; Galante, R.; Lamb, L. C.; Spritzer, A. S., Fujii, S.;Oliveira 
J. P. M.;Araújo, R. M., Moro M. Extração de Conhecimento e Análise Visual de Redes Sociais. In Proceedings 
Semish , Seminário Integrado de Hardware e Software, Porto Alegre : s.n., 2008. [4] Shardanand, U.; Maes, 
P. Social Information Filtering: Algorithms for Automating "Word of Mounth. In Proceedings of Conference 
on Human Factors in Computing Systems, Denver, CO, 1995. [5] Smith, G. Atomiq Folksonomy: social classification. 
Disponível em: http://atomiq.org/archives/2004/08/folksonomy_social_classificati on.html, Acessado em 
Abril 2009. 2009</RefA>.  
			
