
 Creating the Backbone for the Virtual Cell: Cell Mapping Projects on the Run Some text in this electronic 
article is rendered in Type 3 or bitmapped fonts, and may display poorly on screen in Adobe Acrobat v. 
4.0 and later. However, printouts of this file are unaffected by this problem. We recommend that you 
print the file for best legibility. Matthias Wilm European Molecular Biology Laboratory Heidelberg Germany 
 Matthias.Wilm@EMBL-Heidelberg.de ABSTRACT Theabilitytoidentifyproteinswithmassspectrometryhas aprofoundimpactonbiologicalresearch.Itslongtermef­fectscanonlybecomparedwiththesignifcancePCR 
the enzymehadfortheadvancementofbiologicalscience.  Suddenlyproteinscanbeidentifedhavingonlyminutequan­titiesavailable.Theefortsinvestedintothetechnologylead 
toaconstantincreaseinthroughput-comparabletothede­velopmentofDNAsequencingtechnology. Biologicalmechanismscanbestudieddirectlyontheprotein 
level.Therearetworesearchdirections:proteinexpression basedproteomicsandcellmappingorfunctionalproteomics. 
Proteinexpressionbasedproteomicsisfocussingontheun­derstandingofcellularstatesbyanalyzingtheproteinex­pressionlevelofasmanyproteinsaspossible.Incellmap­pingexperimentstheprotein-proteininteractionnetwork 
withinacellisanalyzed. AttheEMBLaproteincomplexpurifcationtechnique,called tandemafnitypurifcation(TAP),wasdevelopedwhichal­lowstorapidlypurifyveryspecifcallynoncovalentlyin­teractingproteinswhichcanbesubsequentlyanalyzedwith 
massspectrometry(cellmappingapproach).Thecomplexes assembleinvivo,arepurifedassuchandcharacterized.The 
techniquehadbeendevelopedinyeastandefortsareunder waytoestablishsimilarmethodsinhighereukaryotes.The 
comparisonofthistechniquewithsimilarexperimentsbased ontwohybridscreensdemonstratethattheproteinbased 
approachismorespecifcandfunctionaldatasuggestthat itismorecomplete.Thismaybeduetothefactthatthe Permission 
to make digital or hard copies of part or all of this work or personal or classroom use is granted without 
fee provided that copies are not made or distributed for profit or commercial advantage and that copies 
bear this notice and the full citation on the first page. To copy otherwise, to republish, to post on 
servers, or to redistribute to lists, requires prior specific permission and/or a fee. RECOMB 2001, Montreal, 
Canada &#38;#169; ACM 2001 1-58113-353-7/01/04 $5.00 complexesassemblefrstintheirnativeenvironmentandare 
thenpulledoutforcharacterization. Theorganizationofalltheproteinsintogroupsofphysi­callyinteractingproteinsisanimportantsteptowardsun­derstandingtheirfunctionalrolewithinacell.Toalarge 
degreecellularprocessesorganizethemselvesbasedonthe non-covalentyofproteins.Proteinbased afnitapproaches 
asexemplifedbythetandemafnitypurifcationmethodin conjunctionwithmassspectrometryareveryimportantin analyzingthisfunctionalinfrastructure.Theidentifcation 
ofalltheproteinsinvolvedinaparticularbiologicalmecha­nismandthecharacterizationoftheirinteractionconstants 
mayprovidethephysicaldatatosimulatetheprocessbya computer.  
			