
 one Pair contact: Ken Anjyo OLM Digital, Inc. Mikami Building 2F, 1-18-10 wakabayashi Setagaya, Tokyo 
154-0023 Japan +81-3-3422-3380 anjyo@olm.co.jp Two male cormorants living in Tokyo are currently between 
girlfriends. One spring day they decide to work together to make a splendid nest, believing that it will 
help attract a female. After much hard work, they complete the nest, but an unfortunate accident occurs 
on Christmas night ... Great cormorants are known for their interesting behavior. Sometimes a male bird 
who does not have a mate joins with another single male to build a nest. In this species, nest building 
is a male role, and two males can produce a large, impressive nest. Of course, without mates the nest 
is of no use, and science cannot tell us why the birds make this seemingly pointless effort. Humans are 
known for similar behavior. Sometimes we, too, pursue goals that outwardly have little chance of success, 
even to the point that our friends politely suggest that we are beating a dead horse. Everyone, at some 
point, undertakes an impractical quest that cannot be understood by others. So enjoy the story of One 
Pair and share the desires of their unfulfilled hearts! Story &#38; Director Chief 3DCG Designer Graphic 
Design kunihiko Yuyama Fumiaki Asayama keiichi Yamamoto kaori Haki executive Producer 3DCG Designers 
Toshiaki Okuno Ryu Harada Wedding Timer Design Chinae Nakajima kenichi Chikanaga Cast Jun Toyoshima Wohl 
Yuma Miyazaki Key Animators kazuki kosakai Takuya Tsutsumi Satoru Iriyoshi Osamu karasawa Fumiko Yoshida 
Remo Takuya Fujimoto Miwa Sakai koichi Yamadera Shigeyuki Tabata Hisashi Egawa Animation Camera Shooting 
Narration Nobuyuki Yamamoto Miyuki Hirama Mami koyama kouhei Funamoto Mitsutoshi Yamazaki Miho Ishimaru 
Character Mock-up Compositors Toshio Asakuma So Hashimoto 2D Production Manager Aki Fujita kenji Otake 
Art Director Takashi Hosokawa Hiroshi kato editor CGI Assistance Ayako Miura Music Director GENERAL ASAHI 
Co., Ltd. Masafumi Mima Takuhiro Harada Audio Production Hiromitsu Hirashima HALF H¡EP STUDIO Composer 
Shinji Miyazaki Research &#38; Development 2D Animation Yosuke katsura Production Manager Technical Director 
Bernard JP Edlington Tsukasa koitabashi ken Anjyo System &#38; network Acknowledgement CGI Director Satoru 
Yamagishi This work is partly supported Minoru Tokushige Akira Mizubata by the CREST project, Japan Science 
and Technology Producer Production Assistants Agency Misako Saka Ayumi kimura Miho Matori lead Animator 
Shinji Morohashi  Computer Animation Festival Computer Animation Festival 
			