
 O uso de técnicas automáticas para Avaliação de Usabilidade no projeto de Interfaces Multimodais Web 
 1Americo Talarico Neto, 1Renata Pontin de M. Fortes, 2Alessandro Assis e 1Willian Watanabe 1Universidade 
de São Paulo, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação Av. Trabalhador São Carlense, 400, Caixa 
Postal 668, São Carlos, SP Brasil Tel: 55 (16) 3373-9700 - Fax: 55 (16) 3371-2238 {americo, renata, 
watinha}@icmc.usp.br 2Universidade Federal de São Carlos, Laboratório de Interação Avançada Rod. Washington 
Luís, Km 235, Caixa Postal 676, São Carlos, SP Brasil Tel: (16) 3351-8232 Fax: (16) 3351-8233 assis.alessandro@gmail.com 
 ABSTRACT This article sets out some considerations for the design, development and evaluation of Web 
multimodal interfaces by means of the analysis and the results of the implementation of three case studies. 
In the case studies it was applied two usability evaluation methods, one analytical and one empirical, 
inserted in the MultiModal Web Approach (MMWA). The main objective was to facilitate the design activities 
provided by the MMWA with the capture and retrieval of Design Rationale from previous projects and improve 
the usability and user experience using the design patterns for multimodal interaction. Categories and 
Subject Descriptors H.5.2 User Interfaces: Evaluation/methodology, Graphical user interfaces (GUI), Input 
devices and strategies, Interaction styles, Natural language, Prototyping, Theory and methods, User-centered 
design and Voice I/O. General Terms Documentation, Design, Human Factors, Theory.  Keywords MultiModal 
Web Approach (MMWA), Multimodal Interaction Design, Usability Evaluation. 1. INTRODUÇÃO Novas aplicações 
Web surgem a cada dia e o número de dispositivos usados para acessá-las tem aumentado significativamente 
[3]. As pessoas usam os navegadores para acessar documentos remotos, preencher formulários, entre outras 
tarefas. Devido a essa capacidade crescente de obtenção de informações, a comunicação entre os usuários 
e seus dispositivos vem recebendo mais atenção dos projetistas de software, o que tem levado a uma maior 
utilização da tecnologia multimodal, que habilita a combinação de múltiplos modos de comunicação entre 
o usuário e o dispositivo na Permission to make digital or hard copies of all or part of this work for 
personal or classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed for 
profit or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation on the first page. 
To copy otherwise, or republish, to post on servers or to redistribute to lists, requires prior specific 
permission and/or a fee. WebMedia 09, October 5 7, 2009, Fortaleza, CE, Brazil. Copyright 2009 ACM 978-1-60558-880-3/09/0010 
$10.00. mesma interação [9]. Neste artigo, enfatiza-se esta questão e apresenta-se uma abordagem em 
ciclos para o projeto de interfaces multimodais Web, a MultiModal Web Approach (MMWA) [18], pautada em 
um mecanismo de avaliação de usabilidade, que combina métodos analíticos e empíricos, incluindo um mecanismo 
de simulação para avaliar a usabilidade antes da entrega do produto final. Nessa abordagem, também são 
considerados os métodos que facilitam a implementação das interfaces multimodais baseados em Design Rationale 
e padrões de interação que estão sendo identificados em estudos de caso com o auxílio de um mecanismo 
de testes de usabilidade com coleta e análise automática de Log, o MultiModal LOG (MMLOG). O diferencial 
deste artigo é a proposta de um mecanismo sistemático e disciplinado que permite aos projetistas realizarem 
Avaliações de Usabilidade nas interfaces projetadas e gravarem todo o raciocínio, da identificação até 
a correção dos problemas. Toda a abordagem está fundamentada em teorias já existentes para interfaces 
convencionais e interfaces de voz e os resultados obtidos nos estudos de caso realizados, que contemplaram 
a coleta e registro de Design Rationale (DR), são motivadores e serão descritos na forma de padrões de 
projeto futuramente. O texto está organizado da seguinte maneira: Na Seção 2 discutem-se as motivações 
para se criar interfaces multimodais e apresenta-se o estado da arte dos métodos e abordagens para projeto 
dessas interfaces. Na Seção 3, é apresentada uma visão geral sobre métodos de avaliação de usabilidade. 
Já a abordagem MMWA e os mecanismos MMHE e MMLOG, usados para facilitar a execução de avaliações de usabilidade 
em interfaces multimodais Web são apresentados na seção 4. Na Seção 5 e 6 discutem-se as análises e os 
resultados obtidos com a execução de 3 estudos de caso realizados com o uso da abordagem MMWA. Encerra-se 
o artigo na seção 7 com as conclusões e diretivas para trabalhos futuros. 2. INTERAÇÃO MULTIMODAL A 
Interação Humano-Computador multimodal permite que o usuário utilize múltiplos modos de comunicação para 
interagir com um sistema, tais como voz, caneta, toque, gestos e movimentos. Esses modos podem ser utilizados 
seqüencialmente ou concorrentemente e de forma combinada ou independente, além da tradicional entrada 
via teclado e mouse e saída via monitor. As pesquisas atuais em interação multimodal visam estender a 
Web para permitir que os usuários selecionem dinamicamente a modalidade mais apropriada de interação 
para suas necessidades momentâneas, por meio do desenvolvimento de interfaces mais eficientes que também 
possam ser habilitadas de acordo com o modo que o usuário escolher. As vantagens na utilização de interfaces 
multimodais são, entre outras, o aumento na taxa de tarefas que o usuário consegue completar, redução 
no tempo necessário para completar uma tarefa, redução no esforço do usuário e aplicações que proporcionam 
maior satisfação aos usuários [10]. Além dessas vantagens, a utilização das modalidades visual e voz 
pode ajudar o projetista a construir interfaces mais poderosas e amigáveis, aumentando a facilidade de 
uso dos complexos dispositivos existentes e permitindo interações mais naturais na execução de certos 
tipos de tarefas. Assim, o projetista pode proporcionar ao usuário a habilidade de usar o modo de interação 
que mais se ajuste a uma situação específica. 2.1 Abordagens para o projeto da interação multimodal 
Projeto é uma atividade na qual se busca criar um artefato que quando colocado em funcionamento no ambiente 
de uso para o qual foi projetado produzirá uma alteração do estado corrente de modo a satisfazer as necessidades 
do usuário do artefato [14]. O projeto de interfaces multimodal é importante porque os princípios e técnicas 
utilizados para as interfaces gráficas tradicionais (GUI) não se aplicam necessariamente aos sistemas 
multimodais, para os quais alguns tópicos importantes como o projeto das entradas e saídas de informações, 
da adaptabilidade, da consistência e do tratamento de erros, além de tópicos como dependências culturais, 
comportamentais e de personalidade individual devem ser considerados [13]. Basicamente, o projeto de 
tais sistemas tem sido inspirado e organizado de duas maneiras [9]. Primeiramente, seguindo as propostas 
encontradas na ciência cognitiva que fornece informações básicas sobre modelagem para usuários, o que 
os sistemas devem reconhecer e como as arquiteturas multimodais devem ser organizadas. A literatura da 
ciência cognitiva é bastante ampla nesse sentido especialmente quando o foco é a percepção sensorial 
e capacidades de interação inerentes às diferentes modalidades de entrada incorporadas em um sistema 
multimodal. Segundo Oviatt [10] a teoria de Wickens afirma que pode haver competição entre modalidades 
como auditiva e visual durante a execução de tarefas, de modo que a atenção humana e o processamento 
exigido durante as entradas e saídas pode resultar em um melhor desempenho se a informação for distribuída 
entre as modalidades. Segundo esta teoria, o cérebro mantém materiais visuais, como fotografias e diagramas, 
em uma área de memória de trabalho, enquanto outra área mantém informações auditivas. Estes dois processadores 
são coordenados por uma área central, mas funcionam de modo independente, o que permite que o tamanho 
efetivo de memória de trabalho se expanda quando as pessoas utilizam múltiplas modalidades durante a 
execução de tarefas. Essa teoria tem influenciado fortemente a pesquisa sobre carga cognitiva e é útil 
para orientar pesquisas futuras em projeto de interfaces multimodais. A segunda forma de organização 
de um projeto multimodal são as simulações e desenvolvimento de protótipos, que também vêm desempenhando 
um papel fundamental para auxiliar os desenvolvedores nos estágios iniciais de planejamento e desenvolvimento 
de sistemas multimodal. As simulações têm como objetivo permitir a visualização do sistema, suas funcionalidades 
e validar o fluxo da interação, além de propiciar a obtenção de dados com uma população real e significativa 
de usuários. A vantagem do uso de simulações está no fato de que nelas as mudanças são fáceis e baratas 
comparando-se com um sistema completo já construído. Simulações também permitem que os pesquisadores 
alterem as características de um sistema planejado e estudem o impacto de diferentes características 
de interfaces de uma maneira sistemática, além de permitir tomada de decisões sobre projetos alternativos. 
 A seguir são apresentados os métodos identificados na literatura e usados para o projeto de interfaces 
multimodais Web. 2.2 Estado da Arte dos Métodos para Projeto de Interfaces Multimodais Stanciulescu 
[15] apresenta um método baseado em transformações para o desenvolvimento de interfaces multimodais Web. 
Em tal método é utilizado um framework de referência, que decompõe o ciclo de vida de uma interface em 
quatro níveis: modelo de tarefas, modelo de domínio, interface abstrata e interface concreta. Cada um 
deles realiza transformações do passo anterior para o seguinte até a obtenção da interface multimodal 
final. Todos os elementos, modelos e transformações entre os níveis são especificados uniformemente por 
meio de uma única linguagem, a UsiXML [6], que permite aplicar regras de transformações no modelo de 
entrada e produzir o modelo gráfico de saída resultante. Dessa forma, todo o conhecimento de projeto 
necessário para conduzir as transformações está explicitamente contido nas regras de transformações e 
a execução dessas regras é garantida por um mecanismo de transformação que está separado da lógica de 
transformação, possibilitando que o projetista explore muitas alternativas e obtenha diversos tipos de 
interfaces sem precisar reiniciar o processo. Todas as interfaces resultantes são consistentes entre 
si, pois o mecanismo de transformação tem como base o mesmo modelo de tarefas e de domínio. Paternò [11] 
apresenta um método de apoio para o desenvolvimento de várias versões de interfaces e várias maneiras 
para combinar modalidades em ambientes multi­dispositivos que podem se adaptar aos recursos de interação 
disponíveis e evitar confundir o projetista com muitos detalhes relacionados aos dispositivos e linguagens 
de programação. A idéia é ter algumas descrições lógicas próximas da visão do usuário e ambientes inteligentes 
capazes de transformar interfaces a fim de obter adaptações para os dispositivos alvos. Algumas propostas 
baseadas em XML foram estabelecidas nesta área como XIML [12], UsiXML [6] e UIML [1]. Percebe-se que 
esses métodos não consideram princípios de usabilidade ou padrões de projeto para facilitar o projeto 
de interfaces multimodais Web, pois ainda estão em evolução e no estágio atual são orientados à geração 
de código para facilitar o desenvolvimento das interfaces para uma plataforma ou dispositivo. Tais conceitos 
são fundamentais, pois orientam os projetistas na tomada de decisões consistentes através dos elementos 
que constituem o produto e são técnicas eficientes para capturar, documentar e comunicar o conhecimento 
adquirido, aplicado e validado cientificamente em determinadas circunstâncias, além de servirem como 
guia para a melhoria da usabilidade das interfaces de um modo geral. Também foi verificado que nenhum 
dos métodos citados considera a questão de avaliação de usabilidade no estágio de projeto das interfaces. 
Nas seções seguintes apresentaremos uma proposta para considerar a avaliação de usabilidade em sistemas 
multimodais, como forma de melhoria das interfaces e como método para capturar raciocínio de identificação 
e correção de problemas para a formação de uma base de Design Rationale que possa orientar projetistas 
na tomada de decisões em projetos multimodais Web.  3. MÉTODOS DE AVALIAÇÃO DE USABILIDADE Um dos conceitos 
fundamentais da Interação Humano-Computador é que a usabilidade deve ser considerada em etapas anteriores 
ao início do desenvolvimento de protótipos, pois quando os métodos de inspeção ou de testes são iniciados 
no final do ciclo do projeto, as mudanças nas interfaces podem ser caras e difíceis de implementar e 
gerenciar. Quanto mais cedo os erros forem detectados, mais fácil será corrigi-los. Existem diversos 
métodos para se realizar avaliações de usabilidade em interfaces convencionais e que podem ser utilizados 
para as interfaces multimodais. Todos eles são baseados na identificação de propriedades que o sistema 
deve satisfazer, seleção de técnicas e ferramentas para corrigir os problemas detectados, além da avaliação 
final das propriedades desejadas. Os métodos para a avaliação de interfaces convencionais podem ser divididos 
em 2 grupos: x Os analíticos, baseados na teoria e que não necessitam de um sistema funcional nem de 
usuários reais; x Os empíricos, baseados em dados experimentais que lidam com dados reais obtidos da 
interação entre um usuário e um protótipo do sistema. Exemplos de métodos analíticos [7] incluem a Avaliação 
Heurística, o GOMS e o método Cognitive Walkthrough. O principal benefício é permitir a avaliação das 
interfaces nos estados iniciais de projeto e desenvolvimento. No entanto, o fato de depender de dados 
hipotéticos e de teorias faz com que esses métodos sejam pouco precisos ou limitados quando o escopo 
de estudo é interação multimodal, que ainda não é apoiada por uma base teórica consolidada. Além disso, 
a configuração de experimentos e a interpretação dos dados desses métodos são tarefas complexas e consomem 
muito tempo e recursos, muitas vezes inviabilizando a avaliação. Em contraste, os métodos empíricos usam 
dados obtidos da observação de usuários reais executando tarefas e interagindo com o sistema, geralmente 
protótipo, mock-ups ou cenários. Um exemplo é o Teste de Usabilidade que é realizado com a participação 
de usuários executando tarefas definidas pelos avaliadores e projetistas de interface, que observam as 
atitudes e o comportamento dos usuários diante da interface analisada [7]. Ao comparar os resultados 
obtidos utilizando-se diferentes métodos de avaliação de usabilidade, Desurvire [4] observou que apenas 
uma parte dos problemas que efetivamente ocorreram, problemas potenciais e melhorias detectadas nos testes 
de usabilidade foi identificada durante avaliação heurística com avaliadores experientes. Além disso, 
Karat [5] relata que tais métodos são complementares, ou seja, sugere-se aplicar um método empírico (Testes 
de Usabilidade) e um analítico (Avaliação Heurística) voltado às características da Web e focando as 
características de organização e estruturação do conteúdo expresso nas interfaces multimodais com o uso 
de voz, pois os pontos fracos encontrados em um método são pontos fortes do outro. Como os sistemas 
com interfaces multimodais são relativamente novos e não existem modelos amplamente conhecidos para o 
projeto de tais sistemas, a realização dos dois tipos de métodos complementares para a avaliação de interfaces 
pode vir a ser a abordagem apropriada para a identificação de soluções para projetos dessa natureza, 
conforme será mostrado nas seções seguintes. 4. MMWA: UMA ABORDAGEM PARA O DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO 
DE INTERFACES MULTIMODAIS WEB Nas seções anteriores foram analisados os aspectos técnicos, metodológicos 
e conceituais existentes na literatura para o projeto, desenvolvimento e avaliação de interfaces multimodais 
Web. A partir desse embasamento, apresenta-se a abordagem de desenvolvimento de interfaces multimodais 
MMWA (MultiModal Web Approach) [18], que introduz um mecanismo de avaliação de usabilidade capaz de fornecer 
dados para a identificação, análise e correção de problemas, baseado no registro das soluções de sucesso 
para problemas recorrentes no contexto da interação multimodal. Uma outra contribuição da abordagem é 
facilitar o desenvolvimento de interfaces de uma forma estruturada, registrando o raciocínio das decisões 
de projeto, justificativas, alternativas e argumentações que levaram à decisão e documentando-as para 
requerer menos esforço dos projetistas em trabalhos futuros além de otimizar a metodologia de desenvolvimento 
de interfaces e de permitir a identificação, análise e descoberta de padrões de interação multimodal, 
por meio da análise de logs que são gerados em estudos de caso, como será descrito posteriormente. A 
Web foi escolhida pelo fato de existirem linguagens e ferramentas de fácil acesso disponíveis para a 
pesquisa, tais como linguagens de marcação e navegadores com reconhecedores de voz embutidos, e por se 
tratar de um ambiente no qual as aplicações desenvolvidas podem ser facilmente testadas e os resultados 
podem ser melhor e mais rapidamente analisados. Figura 1 A Abordagem MMWA A Figura 1 ilustra a abordagem 
cíclica MMWA. Nela estão representadas as cinco atividades que compõem o modelo espiral, bem como os 
métodos e técnicas utilizadas em cada iteração para propiciar o projeto de interfaces multimodais Web. 
O DR é capturado e registrado durante a execução das atividades e pode ser recuperado a qualquer momento. 
Baseando-se no DR está sendo realizada a identificação e a formalização de padrões de projetos, utilizando-se 
as soluções recorrentes que estão sendo obtidas com a execução de estudos de caso em vários projetos 
de interfaces multimodais. A primeira atividade prevista na abordagem MMWA é o desenvolvimento de um 
Modelo Comportamental Inicial (MCI), consistindo de requisitos, cenários, questionários e também de informações 
sobre o ambiente em que as tarefas multimodais serão executadas, para auxiliar na identificação da informação 
trocada entre o usuário e o sistema durante a realização de tarefas no artefato multimodal alvo do projeto. 
O objetivo é obter a informação do domínio da tarefa que é necessária para a seleção do mapeamento adequado 
das informações contidas nas tarefas e a sua representação na interface multimodal. Todas essas informações 
e os dados obtidos são documentados como uma parte do processo de Especificação de Requisitos da aplicação 
multimodal. O DR, metodologicamente, registra os conhecimentos e raciocínios que fundamentam o processo 
de projeto [16]. Para os 3 estudos de caso efetuados até o momento o DR foi documentado na forma de discussões 
entre as entidades envolvidas no projeto, com a utilização de uma ferramenta de edição colaborativa, 
uma WIKI configurada para gerar páginas com a estrutura necessária para o registro de DR. Isso permite 
que as decisões de projeto sejam editadas e comentadas de maneira coletiva e que se tenha controle sobre 
o histórico de edições, número de acessos aos DR e controle de versões de forma automática. A segunda 
atividade da abordagem tem início com a identificação das tarefas (IT) que serão executadas pelo usuário 
na interface multimodal. O objetivo é analisar ao máximo as tarefas mais importantes com o objetivo de 
identificar seus objetivos e estados iniciais, as atividades e procedimentos envolvidos, os problemas 
que podem ocorrer, o ambiente de execução da tarefa, o público alvo e sua experiência, bem como o tipo 
de entrada e saída multimodal.  Com base nessa análise, são obtidas representações das informações de 
entrada e saída da interface. As informações obtidas são fonte para se documentar as decisões de projeto, 
as mudanças e atualizações nas tarefas identificadas. Na terceira atividade da abordagem é aplicado um 
método, [11] ou [15], para gerar representações abstratas das tarefas (RT) identificadas no passo anterior. 
Além desse método são incluídos na forma de DR os elementos necessários para gerar e analisar qualquer 
tipo de entrada e saída multimodal. A idéia é representar o resultado como uma lista contendo conjuntos 
de elementos de interfaces para cada modalidade candidata de entrada e saída e combinações de modalidades 
capazes de representar e trocar a informação necessária para as tarefas no contexto da interface que 
será desenvolvida. A quarta atividade é baseada na análise das soluções (AS), fundamentando-se no DR 
capturado anteriormente e filtrando­se as opções com base nas argumentações dos projetistas. Esse passo 
fornece as potenciais soluções para o mapeamento do problema encontrado na tarefa em conjunto com seus 
DR. Nessa atividade é gerado um documento de projeto, contendo as representações concretas da interface, 
as propriedades de cada modalidade e os eventos que ocorrem durante a interação e que permitem o sincronismo 
entre as diferentes interfaces. As representações concretas das interfaces são bem próximas de um protótipo 
não executável, como mostrado na Figura 2. Como pode-se observar na Figura 2, no documento de projeto 
são representadas as tarefas identificadas na 2ª atividade, por exemplo: detalhes sobre a escolha do 
tipo de carro (Get Car Type) e escolha de opcionais (Get Optionals). Cada tarefa é composta por uma representação 
concreta (identificada na 3ª atividade: RT) e por suas propriedades (obtidas do DR e do MCI) tais como 
eventos, mensagens do sistema, gramáticas, entre outros. Há também a identificação da chamada aos métodos 
do MMLOG que gravam dados da interação gráfica (logGUIEvent), de voz (logVUIEvent) e os erros (logVUIErrorEvent). 
Na quinta atividade é gerado um protótipo executável de interface multimodal que é alvo de uma avaliação 
de usabilidade (AU) composta por um mecanismo de avaliação heurística (MMHE) e um mecanismo de geração 
e análise automática de logs em testes com usuários remotos (MMLOG), completando-se o ciclo. A Avaliação 
Heurística é conduzida por avaliadores experientes e são feitas observações qualitativas dos dados coletados. 
Existe também um mecanismo para auxiliar na captura de problemas de usabilidade, registrar as diretivas 
de como corrigi-los e permitir o armazenamento do raciocínio envolvido nessa etapa que será mostrado 
posteriormente. Como trabalho futuro, pretende-se utilizar o DR capturado durante as várias atividades 
desta abordagem e aplicados em vários projetos multimodais com os estudos de caso, como entrada de informações 
para a escrita de padrões de projeto de interação multimodal que estão sendo identificados e formalizados. 
O protótipo obtido com a execução do ciclo será usado para ilustrar os padrões identificados e ajudar 
na solução de problemas encontrados durante a etapa avaliação de usabilidade. Figura 2 Documento de 
Projeto obtido com a MMWA 4.1 Mecanismo de Avaliação Heurística em Interações Multimodais Web (MMHE) 
O MMHE [17] foi inserido na atividade de avaliação de usabilidade (AU) da abordagem MMWA (Figura 3). 
Nele utilizam-se os 10 princípios e um conjunto de checklists associados a tais princípios como uma forma 
de caracterizar e definir aspectos de usabilidade em um projeto de interação multimodal, e que podem 
ocorrer no momento de uma interação ou na troca de um modo de interface por outro. Esses princípios e 
checklists [17] são usados para estruturar o processo de desenvolvimento como ferramenta de consulta 
associada ao Design Rationale coletado em projetos anteriores além de permitir a realização de Avaliações 
Heurísticas, já que os princípios estão diretamente relacionados com as 10 heurísticas de Nielsen. Alguns 
protocolos podem ser propostos de acordo com a definição de cada princípio e observados em diferentes 
níveis de granularidade. MMHE - Formulário de Avaliação - Diretivas para corrigir Problemas  MMLOG 
-Captura de Logs - Padrões de Interação - Análise Estatística - Testes Remotos  Figura 3 Fluxo da 
Avaliação de Usabilidade A primeira etapa da MMHE consiste na preparação do um formulário de avaliação. 
A elaboração deste formulário baseia­se nas dez heurísticas gerais de Nielsen [7]. Neste trabalho é considerado 
também um conjunto de Heurísticas para a Web [8] como complemento. Para cada uma das heurísticas definidas 
pelo autor, foram feitos previamente o relacionamento dos princípios multimodais identificados em trabalhos 
anteriores [18] e o relacionamento com os itens do checklist, para guiar os avaliadores na busca de problemas 
relacionados aos princípios definidos neste trabalho. A versão final do formulário possui 5 campos: Heurística, 
Checklist, Tipo do Problema, Descrição Problema e Severidade; sendo que o Tipo do Problema pode ser classificado 
como uma Omissão (O) de cumprimento de um dos princípios ou pelo cumprimento incorreto (C -Commission) 
desse princípio. A severidade dos problemas pôde ser definida através da seguinte escala: (0) caso não 
seja um problema de usabilidade até (4) caso o conserto deva ser realizado com alta prioridade. Na segunda 
etapa, o objetivo é aplicar o formulário para avaliar os protótipos a fim de verificar se os princípios 
multimodais estão presentes no projeto, relatando as falhas quanto ao cumprimento dos princípios de usabilidade 
e das heurísticas. Essa fase envolve um grupo de quatro avaliadores, experientes em Avaliação Heurística, 
que examinam as interfaces de maneira impessoal, julgando se atendem aos princípios. Os principais problemas 
encontrados e sua relação com as heurísticas por meio de checklists são gravados na forma de DR e discutidos 
entre os avaliadores, gerando uma lista única com todo o raciocínio envolvido na identificação e correção 
dos problemas encontrados. Esse DR gravado pode também ser consultado pelos desenvolvedores em outras 
iterações ou outros projetos. Na Figura 4 é possível visualizar um trecho de DR registrado baseado no 
formulário de avaliação que contém a heurística violada, os checklists com problemas e a descrição do 
problema.  Figura 4 - DR gravado aplicando-se a MMHE  4.2 Mecanismo de geração e análise automática 
de Log em Interações Multimodais Web (MMLOG) O MMLOG também foi desenvolvido no contexto da atividade 
de avaliação de usabilidade da abordagem (Figura 3) para permitir a realização de testes com usuários 
remotos, análise estatística das interações e reconhecimento de padrões de interação multimodal. A principal 
justificativa do uso do MMLOG é a facilidade para se obter uma amostra grande de usuários já que os testes 
com usuários podem ser feitos de maneira remota e a qualquer momento. Para a avaliação da usabilidade 
nesse tipo de teste faz-se necessária a captura de todos os eventos que ocorrem durante a interação multimodal, 
bem como a modalidade escolhida pelo usuário, as falas dos usuários e os tempos de interação com cada 
widget da interface. O mecanismo foi desenvolvido para coletar logs em qualquer interface multimodal 
Web seguindo os padrões da W3C. Ele foi desenvolvido em ECMAScript e é composto por 4 classes e 8 métodos 
(Figura 5) que permitem uma coleta estruturada que é utilizada para gerar gráficos e tabelas permitindo 
a análise estatística das escolhas de interação além de viabilizar e facilitar a descoberta de padrões 
de interação e erros de projeto de interação multimodal. Para usar o MMLOG em uma interface multimodal 
Web basta referenciar um arquivo ECMAScript dentro das interfaces desenvolvidas com a linguagem X+V e 
usar os métodos relativos à cada modalidade (voz e gráfica) nos elementos XHTML ou VXML correspondentes. 
 Figura 5 Diagrama de Classe do MMLOG Caso o projetista siga a abordagem MMWA, as chamadas aos métodos 
ficam descritas inicialmente no documento de projeto gerado na quarta atividade (AS) descrita na seção 
anterior. O Log gravado é automaticamente representado em gráficos e tabelas no formato da Figura 6, 
na qual estão representados os tempos médios de interação usando as modalidades gráfica (GUI em azul) 
e de voz (VUI em vermelho) para cada item da interface (código de segurança, forma de pagamento, nome, 
data, bandeira e número do cartão, respectivamente). security payment name date (Month + Year) cardtype 
card number 0 2 4 6 8 10 12 14 16 card number cardtype date (Month + Year) name payment security VUI 
9.25 5.93 9.72 5.94 9.72 9.06 GUI 12.25 8.33 9.86 14.6 9.68 8.79 Figura 6 Comparação de tempo médio 
(GUI X VUI) É possível fazer qualquer tipo de ordenação para a geração de gráficos como, por exemplo: 
mostrar um comparativo do uso das modalidades gráficas e de voz por usuário em cada item da interface; 
apresentar os locais da interface em que ocorrem mais erros de voz para a identificação de erros de projeto 
ou de erros de abrangência da gramática; comparar o tempo médio de interação em interfaces gráficas e 
de voz para uma mesma tarefa como apresentado na Figura 6, entre outros.  5. ANÁLISE DOS RESULTADOS 
DA UTILIZAÇÃO DO MMHE Foram realizados 3 estudos de caso com a aplicação do MMHE na abordagem MMWA, sendo 
que em 2 deles houve a aplicação do MMLOG. No primeiro estudo de caso foram projetadas interfaces para 
a realização de aluguel de carros. No segundo, foram projetadas interfaces para o pagamento de contas 
telefônicas e no terceiro estudo de caso foram projetas interfaces para a localização de pontos de interesse 
em um mapa. Na tabela a seguir percebe-se que a cada estudo de caso os problemas encontrados diminuem, 
devido ao uso do DR em projetos subseqüentes e devido ao uso de avaliação heurística antes dos testes 
com usuários, comprovando a hipótese apresentada em [4] de que esses métodos são complementares. Tabela 
1. Estudos de Caso executados com a MMWA. EC 1 EC 2 EC 3 DR Capturado 36 11 10 DR Registrado 472 97 
75 DR Utilizado 0 13 18 Problemas encontrados no MMHE 12 5 4 Problemas encontrados no MMLOG - 9 5 Com 
relação ao MMHE puderam-se perceber resultados expressivos quanto à identificação e solução de problemas 
baseado na teoria identificada neste trabalho, como é o caso dos princípios e guidelines e ao relacionamento 
destes com as heurísticas amplamente utilizadas como forma de avaliação de usabilidade em interfaces 
convencionais. Os principais exemplos de problemas encontrados são apresentados na seqüência: Considerações 
quanto à utilização de filtros Em se tratando de projetos reais, muitas vezes depara-se com a existência 
de inúmeras opções em uma caixa de seleção. Graficamente o usuário consegue por meio da barra de rolagem 
vertical navegar até a opção desejada. Já em um prompt falado, isso pode tornar-se deveras cansativo 
com a pronúncia de tantas opções. Além disso, mostrar a caixa de seleção aberta com dezenas de opções 
faz com que o componente gráfico ocupe muito espaço na interface. Nessa situação, uma possibilidade de 
solução é utilizar filtros gráficos e de voz, como pode ser visualizado na Figura 7, para que a interface 
multimodal apresente o menor número de opções possíveis de acordo com o filtro previamente questionado. 
 Figura 7 Utilização de filtros de voz em interfaces gráficas Considerações quanto à entrada de datas 
Na Figura 8 pode-se visualizar dois casos nos quais o usuário informa uma data usando interação gráfica 
ou por voz . No caso A o usuário vê o formato a ser digitado, mas o campo é de preenchimento livre em 
que não há uma máscara para garantir a entrada do formato. Também não há informações de ajuda de como 
e quais expressões podem ser faladas. Já no caso B é claramente mostrado que a interface permite entrada 
multimodal e os campos são bem delimitados inclusive mostrando uma data já preenchida. O mecanismo de 
ajuda auxilia, ainda mais, por mostrar que o sistema aceita também expressões comuns em interação por 
voz como today e tomorrow , selecionando automaticamente todos os campos da parte gráfica. A: Figura 
8 Exemplos de uso de caixa de entrada de datas Considerações quanto à utilização de caixas de marcação 
(checkbox) Caixas de marcação são utilizadas para o usuário selecionar múltiplas opções de uma lista. 
É importante informar ao usuário como fazer para não preencher nenhum campo em caixas de marcação (checkbox). 
Por exemplo, pode-se projetar a interface de voz para permitir ao usuário falar nada , assim o foco passará 
para o próximo campo sem o preenchimento de nenhuma opção do checkbox. Considerações quanto ao grau de 
confiança do reconhecimento de voz A confirmação da escolha do usuário pelo software de reconhecimento 
de voz pode ser feita segundo um determinado grau de confiança. Se este grau for baixo, a interface deve 
fornecer mecanismos para coletar a informação novamente. Se a gramática retornar mais de um item, ocorrerá 
ambigüidade na interpretação. O usuário deve ser informado do que está sendo reconhecido e deve haver 
a possibilidade de se recuperar de uma possível ambigüidade ou não reconhecimento.  6. ANÁLISE DOS RESULTADOS 
DA UTILIZAÇÃO DO MMLOG Com relação à aplicação do MMLOG no contexto de dois estudos de caso da abordagem 
MMWA, percebeu-se que esse mecanismo auxiliou na identificação de problemas de interação que não puderam 
ser coletados e propostos executando-se a Avaliação Heurística e na sugestão de melhorias no processo 
de combinação das interfaces gráficas com voz por meio da análise do padrão comportamental dos usuários 
em suas interações, tais como: Estratégia de Recuperação de Erros: Uma inspeção na tabela de erros gerada 
pelo MMLOG possibilitou a verificação de que tanto a estratégia utilizada para a correção de erros de 
reconhecimento identificada pelo MMHE como a do projeto das gramáticas tendo como base o modelo do domínio 
e o projeto das tarefas foi eficiente durante os testes com usuários. Essa análise foi possível ouvindo-se 
os áudios gravados e comparando-os com a fala gravada pelo MMLOG e com a abrangência da gramática. A 
maioria dos erros (71%) no EC2 foi do software de reconhecimento (interpretação errada da fala por semelhança 
na fonética das palavras ou erros no end-pointer, que segmenta o sinal de entrada de áudio) e a estratégia 
de recuperação desse tipo de erro foi eficiente e apenas uma taxa de 3% das tarefas foram completadas 
com dados errados. A pouca taxa de erros na gramática sugere que a aplicação da abordagem nas primeiras 
etapas do projeto foi eficiente e todos os problemas foram corrigidos nas outras atividades do ciclo 
antes dos testes. Quando o usuário usa a interface gráfica em sincronismo com a interface de voz, ele 
refere-se aos termos que estão escritos na interface gráfica para elaborar a sua fala. Esse é um dos 
princípios definidos na abordagem proposta de acordo com [2] que afirma que é mais fácil se referir a 
uma entidade quando ela está inserida no diálogo, evitando-se o esforço de rearticular uma frase para 
se referir à entidade. Esse tipo de análise não seria possível utilizando-se avaliação heurística e seria 
realizada com uma amostra pequena de usuários caso os testes com usuários fossem realizados sem o auxílio 
do MMLOG. Estratégia de Universais: Percebeu-se que houve pouco uso do mecanismo de Universais. Isso 
se deveu ao fato de que durante a atividade de análise de tarefas as interfaces de voz foram projetadas 
com informações complementares à interface gráfica. Dessa forma, o usuário não precisa se preocupar em 
localizar o mecanismo de Ajuda na interface gráfica diminuindo assim a carga cognitiva necessária para 
compreender e utilizar a interface. Comandos como Repetir e Voltar também não são usados, pelo fato de 
que a interface gráfica funciona como um mecanismo de resumo dos prompts e pelo fato de que o usuário 
consegue visualizar as tarefas anteriores, não sendo necessário pedir para voltar . A Estratégia de 
Confirmação, das interfaces de voz, também pode ser simplificada nas interfaces multimodais, pois o sincronismo 
funciona como um mecanismo de confirmação, pois o usuário consegue ver o que ele forneceu como entrada 
de voz, e assim utilizar a modalidade gráfica para apontar um erro e corrigi-lo. Nos estudos de caso 
percebeu-se que os usuários tentam corrigir usando a mesma modalidade em que houve o erro, e caso o erro 
ainda persista, ele troca de modalidade já no segundo erro. Nas pesquisas de interfaces de voz recomenda-se 
o uso de 3 tentativas seguidas de 2 confirmações para obter um dado do usuário. Caso não haja sucesso 
na 3a tentativa ele deve ser transferido para um atendente humano. Essa é uma grande vantagem das interfaces 
multimodais, pois o usuário consegue ter a possibilidade de usar uma outra modalidade para fornecer a 
entrada que é esperada em uma tarefa. A precisão do reconhecimento de voz está associada ao ruído no 
ambiente, velocidade da fala, frustração do usuário não nativo e uso de frases muito grandes. No caso 
da frustração, que é subjetivo, verifica-se que quando o usuário tem sua fala rejeitada na sua primeira 
tarefa as falas posteriores incluem interjeições que demonstram descontentamento, hesitação ou impaciência 
com a tecnologia e ele tende a usar os comandos gráficos para realizar tarefas mais difíceis. 7. CONCLUSÃO 
Discutiu-se neste artigo os resultados da inclusão de dois mecanismos de avaliação de usabilidade, o 
MMHE e o MMLOG, um analítico e um empírico respectivamente na abordagem MMWA que é organizada em um conjunto 
de atividades específicas. O foco foi dado aos dados obtidos em 3 estudos de caso, cuja proposta foi 
direcionada para o projeto, desenvolvimento e avaliação de usabilidade em interfaces multimodais WEB. 
O objetivo foi validar o uso de mecanismos de avaliação de usabilidade na abordagem MMWA e concretizar 
uma proposta de diretivas para a realização de avaliações nesse tipo de interface. Pretende-se que essa 
abordagem otimize as tarefas de projeto, desenvolvimento e avaliação de interfaces multimodais Web e 
que tais interfaces proporcionem mais satisfação aos usuários ao permitirem ao usuário final a flexibilidade 
de escolher a modalidade de interação que é mais adequada à tarefa em um determinado momento. Foram obtidos 
resultados expressivos com o uso da abordagem proposta, sendo que os mais importantes são: a captura 
e o registro estruturado de DR bem como sua recuperação para futuramente possibilitar a escrita de padrões 
de projetos multimodais; a validação do ciclo de atividades proposto e a obtenção de mecanismos que facilitam 
a tarefa do projetista no projeto, avaliação e análise dos dados em interfaces multimodais Web. Como 
trabalhos futuros pretende-se realizar novos estudos de caso para aprimorar ainda mais a abordagem proposta 
com os dados obtidos nos estudos de caso anteriores. Além disso, pretende-se iniciar a escrita dos padrões 
de projetos para interfaces multimodais Web, uma vez que já se tem um conjunto próprio de DR capturado 
e armazenado. Com este trabalho, espera-se contribuir com a comunidade de IHC fornecendo uma abordagem 
que facilite a captura, o armazenamento e a disseminação do conhecimento utilizado em um projeto para 
que futuros desenvolvimentos sejam beneficiados pelas soluções encontradas para os problemas recorrentes 
nesse contexto multimodal. 8. AGRADECIMENTOS Os autores agradecem à FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado de São Paulo) pelo apoio financeiro recebido para a realização e apresentação deste trabalho. 
 9. REFERÊNCIAS [1] Abrams, M.; Phanouriou, C.; Batongbacal, A.; Williams, S.; Shuster, J.; 1994. UIML: 
An Appliance-Independent XML User Interface Language, Proceedings of the 8th WWW conference. [2] Almor, 
A., Noun-phrase anaphora and focus: The informational load hypothesis. Psychological Review, 1999. [3] 
Berti, S.; Paternò, F. Migratory Multimodal Interfaces in MultiDevice Environments. Proceedings Seventh 
International Conference on Multimodal Interfaces, pp.92­99, ACM Press, Trento, October 2005. [4] Desurvire, 
H. Faster Cheaper! Are Usability Inspection Methods as Effective as Empirical Testing?, in Usability 
Inspection Methods . Wiley and Sons, 1994, pp.173-202 [5] Karat, C. M. A Comparison of User Interface 
Evaluation Methods in Nielsen, J.; Mack, R. Usability Inspection Methods. Pages 203-233. John Wiley &#38; 
Sons, Inc. 1994 [6] Limbourg, Q.; Vanderdonckt, J.; Michotte, B.; Bouillon, L.; Lopez, V. USIXML: a Language 
Supporting Multi-Path Development of User Interfaces. In Proc. of 9th IFIP Working Conference on Engineering 
for Human-Computer Interaction jointly with 11th Int. Workshop on Design, Specification, and Verification 
of Interactive Systems EHCI-DSVIS'2004 (Hamburg, July 11--13, 2004). Kluwer Academic Press, Dordrecht, 
2004. [7] Nielsen, J. Usability Engineering. Academic Press, Cambridge, 1993. [8] Nielsen, J., Tahir, 
M. Homepage Usability: 50 Websites Deconstructed. New Readers Press, 1st Edition, 2001 [9] Oviatt, S. 
Multimodal Interfaces. In: J. Jacko and A. Sears (eds) The Human-Computer Interaction Handbook. Mahwah, 
NJ: Lawrence Erlbaum and Associates, 2002. [10] Oviatt, S., Coulston, R., and Lunsford, R. 2004. When 
do we interact multimodally?: cognitive load and multimodal communication patterns. In Proceedings of 
the 6th international Conference on Multimodal interfaces (State College, PA, USA, October 13 - 15, 2004). 
ICMI '04. ACM, New York, NY, 129-136. [11] Paternò. F.; Giammarino, F. Multimodal interaction: research 
papers: Authoring interfaces with combined use of graphics and voice for both stationary and mobile devices. 
Proceedings of the working conference on advanced visual interfaces AVI '06. [12] Puerta, A.; Eisenstein, 
J. XIML: A Common Representation for Interaction Data, Proceedings ACM IUI 01, pp.214-215. [13] Reeves, 
L.M. Guidelines for multimodal user interface design, Communications of the ACM, Vol. 47, Issue 1, pp. 
57-69, January 2004. [14] Rosenman, M.; Gero, J.S. "The Role of Functional Reasoning in Design". Technical 
Report, Key Centre of Design Computing, Department of Architectural and Design Science, University of 
Sidney, 1996. [15] Stanciulescu A.; Limbourg Q.; Vanderdonckt J.; Michotte B.; Montero F.; A Transformational 
Approach for Multimodal Web User Interfaces based on USIXML. Proceedings of the 7th international conference 
on Multimodal interfaces ICMI 2005, pages 259-266, ACM Press. [16] Talarico Neto, A.; Fortes, R.P.M ; 
Silva Filho, A.G . Multimodal interfaces design issues: the fusion of well­designed voice and graphical 
user interfaces. In: 26th ACM International Conference on Design of Communication, 2008, Lisbon. 26th 
ACM International Conference on Design of Communication, 2008. v. 1. p. 277-278. [17] Talarico Neto, 
A.; Bittar, T.J. ; Fortes, R.P.M ; Felizardo K.R . Abordagem para o desenvolvimento e avaliação de interfaces 
multimodais Web pautada em princípios de usabilidade. In: VIII Simpósio sobre Fatores Humanos em Sistemas 
Computacionais, Porto Alegre. v. 1. p. 21-30. [18] Talarico Neto, A.; Bittar, T.J. ; Fortes, R.P.M ; 
Felizardo K. Developing and evaluating web multimodal interfaces - a case study with usability principles. 
In Proceedings of the 2009 ACM Symposium on Applied Computing (Honolulu, Hawaii).ACM, NY, 116-120.  
 
			